---
title: 一个真信耶稣的人
description: 说到神在我自己身上的恩典，不能不说到我的母亲。我母亲以前在耶稣家庭里面，她在16岁的时候信耶稣，19岁的时候就把自己完全奉献给主，完全走上这条侍奉的路。
category:
  - 生命
tags:
  - 生命成长
  - 姜传慈
pubDate: 2024-11-21
cover: https://images.unsplash.com/photo-1474152042542-1e794677a34b?w=800&auto=format&fit=crop&q=60&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8MTJ8fGdyYXBlfGVufDB8fDB8fHww
coverAlt: Life
author: 姜
---

### 01

非常感谢主的恩典，刚才和弟兄姊妹说，我似乎是蒙了一个和弟兄姊妹不太一样的恩典。这是一个特别的恩典，就是我从很小的时候，不单是耳朵听，也是眼睛亲眼看见，也是亲身体验到那一些神的使女、神的仆人们在我的身边，一直在影响我、带领我，让我深深地知道如何走跟随主的这条路。虽然我走得不好，虽然有很多的时候跌倒、失败、远离神，但是，他们的榜样在我的里面随时随地激励我、提醒我。在我很软弱、很灰心的时候，因着他们的一句话、因着他们的一个眼神儿，因着他们的一个身影儿，就能提醒我，叫我知道如何再回归到这一条正路上来。所以，我觉着神特别地爱我，因为我很软弱，把我生在一个蒙爱的家庭里面。

说到神在我自己身上的恩典，不能不说到我的母亲。我母亲以前在耶稣家庭里面，她在16岁的时候信耶稣，19岁的时候就把自己完全奉献给主，完全走上这条侍奉的路。

母亲初蒙恩的时候，就真正认识了召她的主是怎样的一位神。她告诉我们说，当她听见那一位耶稣基督，从天上来到地下，为着她的罪被钉在十字架上，流血死了的时候，她里面深深地被感动，她就说：“主啊，我不配！你从天上那么大的荣耀、圣洁、伟大的宝座，来到人中间，那不就像从天堂下到地狱一样吗？我算什么？为着我，你竟然付那么大的代价；为着我，你竟然舍弃那么大的尊贵和荣耀，我真的不配你为我付那么大的代价！因着你这样爱我，我在你面前立一个心志，从此以后，我要过一种不一样的生活，不再像我从前的日子一样。要过得比我现在的日子再低一点。”

当她一蒙恩的时候，神就给她一个受苦的心志。虽然我的母亲在那一个环境当中，家庭不算是太富裕，但是，比起一般人来说，还是比较好一点。因为我的姥爷是一个军医官，所以家里有四个服侍的仆人。我母亲是姊妹四个，饭来张口，衣来伸手，是从来不干活儿的大小姐身份。她是洋学生，各方面好像是比别人都好一点。但她自己不以为那个生活多么好，从很小的时候，神就给她放上了一个寻求神的心。

虽然我家里几代都是信耶稣的，我的姥姥、姥爷，他们都是信主的，大概到了我，是第四代了吧；但是呢，他们的信很冷淡。我母亲说，他们不过是冷淡的教友。一年只听见一次耶稣的名字，就是到过春节的时候，家家放鞭炮，请那些假神的时候。母亲很羡慕，回来问我姥姥说：“人家都放鞭炮、磕头、烧香，我们家怎么不办这些事啊？”我姥姥就说：“因为我们家信耶稣。”就这一句，一年就听见一次耶稣。

所以，虽然环境受一些影响，他们的行为，他们的做法，可能和世界上的人不太一样，但是很少给母亲她们提说耶稣的名字。为此，耶稣这个名字，在母亲的心灵里面就没有位置。但是，神给她放上一个寻求的心。她想：“在高天之上一定有一位神，他到底是怎样的一位呢？”神就从她很小的时候，就给她放上这个心。

有一次，她去一个教堂找同学，正好是宋尚节在台上讲道，在讲罪。她到了里面，坐到很后边，就在那听。她虽然一句话都听不懂（因为宋尚节说的是南方话），但是呢，她就觉着被他说的那些话很吸引，心灵里面非常受吸引。虽然不知道他说的是什么，但是心里就愿意听，就坐在那里听。散会后，有一个人问她说：“你下一次还来吗？”她说：“我还来。”就这样，圣灵在她里面做工，深深地吸引她。第二次再去听的时候，她就坐到前面，宋尚节讲道的时候，有翻译，母亲就听明白了。

一听明白了，她就说：“原来我是个罪人，我得认罪。”这样，每一次呼召认罪，她就跑到前面跪着认罪，她就觉着她的罪太多了。所以，当她一蒙恩的时候，她就说：“我不配！从现在起，我信了耶稣以后，我过的日子要比从前再低一点，不能再过大小姐的生活了。耶稣为我都付了那么大的代价了，我怎么还能活在这么享受的环境当中呢？不可以！”她为了能够回应神给她的这个非常大的恩典，里面就有了吃苦的心志。

为此，到她十九岁愿意奉献为主的时候，就跟着耶稣家庭的赵殿臣爷爷，到山西传福音。她那时候在济南女子医学院上学，学的是妇产科；考完毕业考试，放下笔，没拿毕业证，就跟着神的仆人走了。到了山西，建立耶稣家庭，在那里传福音。

在那里三年多的时间。走的时候是洋学生打扮，白袜子，长裙子，很漂亮。（三年中的经历，我们不多说了。）从山西回来的时候，那时候日本人进了山西了，为非作歹，他们在神的带领之下，有很多很多的神迹在他们身上。她自己说，我们真的经历到但以理在狮子洞里面那个光景，神怎么样封住狮子的口，真的是亲身体验到那一位神在他们中间，与他们同在，这样很奇妙地把他们从山西带到山东。他们步行走了二十八天的路程，一路传福音、要饭，经历了很多神迹。

回到老家，见到姥姥的时候，姥姥都不认识母亲了。母亲出去时是洋学生打扮，回来时，穿着大襟的褂子，打着补丁，裹着腿，脸色乌黑，和非洲人似的，因为这二十八天的路程晒得不像样子了。

母亲一生经历很多艰难困苦。当她谈起那些很艰难、很危险、很可怕的经历时，显得那么自然，那么喜乐，似乎心里没有落下一点苦的烙印。她说：“我真不配啊！都说为主吃苦，咱为主吃过什么苦？咱在神面前蒙了这么大的恩典，经历神这么大的同在，怎么能算为主吃苦呢？！”

我这天天跟她生活在一起的女儿，从没听她说过生活多么苦啊，多么难啊，从没流露过这些，从她脸上看到的就是喜乐。这是神的恩典在她身上做成的。母亲觉得无论付多么大的代价，和耶稣付出的代价无法相比。所以她在神的面前，无论遇到怎样的环境，没有后悔过，没有埋怨过。她的这些经历也深深地影响了我们。

### 02

在“耶稣家庭”里，有很多大龄的姊妹，不结婚，不过家庭的日子。神给了她们单纯的心，把自己奉献了（一辈子嫁给主的意思），母亲就是其中之一。到了1951年，“耶稣家庭”解散的时候，因为听到一个不好的风声，“家庭”里的长辈们说，得赶快给她们找对象，配成对。配对也不能这么简单啊，大家就祷告。感谢主，神一个个的带领，从大到小，一个个的配成了。

长辈们觉得按我母亲的条件，需要找一个大学生，但祷告的结果不是那样。大家统一的领受就是：给母亲预备一位有九个孩子的丈夫。他是个传道人，妻子已经被主接走。他事工繁忙，养不了这么多孩子，后来把这九个孩子都放在“家庭”里养着。

当很清楚这是神的旨意时，母亲一点点条件都没有。她说：“神的旨意让我进入家庭，感谢主。进到这个家，不是单单做妻子，不是单单做母亲，神给了我一个托付：要把所有身边的人都带到祂面前。”所以，她不觉得养育一大家子人，是负担和难处，觉得那是神给她的恩典。

父亲母亲在教会里举行了简单的婚礼。九个孩子被带过来，最小的才四岁，站成一大排喊她妈。小的还可以，最大的十七岁了不行啊，一叫他喊妈就跑了。教会的长辈们很生气，训他。母亲说：“不要这样吵他，得理解他的感受。他自己的亲妈离开他了，我这半路的来到这里，他不叫妈很自然啊。”神给母亲一个很智慧的心，让她对于这一切的事情，很清楚地从神那里领受。母亲就用爱心来带领这些孩子们。

父亲家是农村的，母亲是在城市（济南）长大。父亲想去过农村日子，怕母亲适应不了，就和母亲商量：“你是愿在泰安安家，还是愿在济南安家？泰安和济南，弟兄姊妹都能帮助我们安家。”母亲说：“我也不在泰安安家，也不在济南安家。你是哪里人，我就跟着你回家，咱不连累弟兄姊妹，咱就回自己家里。哪怕有一块“包袱地”（指：很小的一块田地），咱盖上两间破房子，白天传福音、要饭，晚上一家人在一起敬拜神。”父亲心里很受感动，他当然愿意回自己老家。

父亲母亲就带着九个孩子回到新泰老家的农村。从那开始，母亲又生了后边我们姊妹七个孩子。这样，父亲以前的九个孩子，加上我们姊妹七个孩子，一共有十六个孩子。神真的很赐福于母亲，给了她那么多产业。

想一想，母亲这些年，生活一定很不容易，但在母亲口里，从来没有听见她说，她有多不容易，有多么难，做儿女的应该怎样怎样孝敬她。母亲常说的一句话是：“我谁都不依靠，我有一位值得依靠的，那就是神。”

在带领儿女上，神给母亲充足的智慧。她曾说：“我就不明白，有的弟兄姊妹，家里有不信耶稣的，为什么让别人来给传福音？你就是一个活生生信耶稣的人，为什么让别人来给传耶稣？难道你的耶稣和别人的耶稣不一样吗？”

很奇妙的是，我们家这十六个孩子，没有一个是别人给我们传的福音。因为我们都看见了，母亲所信的，是一位又真又活的神。我的信仰，一开始就是间接地从母亲身上看见：母亲信的这位神那么真，那么活，于是对神根深蒂固的信，就烙印在我里边了。有了这个根基，以后不论遇到多么大的艰难，我对神从来没有怀疑过。

### 03

文革的时候，我五六岁。那时政治气氛非常浓。母亲在医院工作。医院里，四周的墙上贴着大字报，写着“美国间谍母亲的名字”，是倒着写的，打上叉。每当听到别人叫母亲去开会（批斗挨揍），我心就揪起来，不敢哭出声，泪啪嗒啪嗒往下掉。母亲说：“你难受什么？开会就是一个人在台上讲，大家在台下听。”我憋着不敢哭，母亲说：“你要哭就哭吧。”

母亲被批斗挨揍的场面，从来没有让我看到过。后来，母亲身上被插上小旗，拉出去游街。小旗上写着：“基督教徒母亲的名字”。母亲说：“看，这才是我的正名呢！”因为以前写的是“美国间谍母亲的名字”。

那个时候，家里被抄家，我都亲眼见了。母亲给我们预备上学用的白纸也被没收了，他们说这是用来搞间谍活动的。在那种严峻的政治气氛下，母亲每天晚上仍坚持设立“家庭祭坛”，全家坐在那里，她给我们讲圣经故事，和我们一起祷告。非常感谢主的恩典。

有一天晚上，她给我讲了一个故事：一位母亲，有三个儿子。因为信仰的缘故，被官府抓去。先审讯大儿子，官员说：只要说句不信主，就可以释放；再说信主，死路一条。大儿子说信，被杀害了。二儿子也这样被杀。快到审讯三儿子时，母亲向三儿子走去。底下观望的众人就想：这个母亲一定是不忍心，想让最后一个儿子放弃。但是，这个母亲走到三儿子身边，说：“你看见两个哥哥了吗？他们多么勇敢，多么坚强，妈妈盼望你也像他们一样！”当然，结果是一样的。最后母亲也被杀。

母亲讲这个故事的时候，我还小，故事的含义还不太明白。记得听完后，我的眼泪流了出来。母亲在那种环境中讲这个故事，也许有她的用意，我不晓得，但给我心灵里烙下了一个深刻的印记：原来这个信仰比生命都重要！

父亲在我一岁时被主接走，是母亲把我们这一大家的孩子们，带到了主面前。每一天，从她身上看到，这位神又真又活，我们不能不敬畏祂，不能不相信祂，不能不感谢祂。

### 04

母亲一生奉献为主，这个世界的物质啊、财产啊，对她没有任何吸引力。家里所有的一切，在我们印象里面，都不属于她自己，谁需要就是谁的。这个家，不仅属于我们这帮孩子和母亲，也属于弟兄姊妹们，谁进来就像回自己的家一样。我们也受这个影响，觉得没有属于自己的东西，自己的家就是弟兄姊妹的家。

母亲在医院工作时，遇见一位姊妹。她患子宫肌瘤，很穷，连一个白面馒头都吃不上。那时我家人口比较多，母亲工资才三十来块钱，但还够买白面馒头。那位姊妹贫血很厉害，很虚弱。母亲带她检查，说子宫肌瘤治疗很简单，做手术就可以了。姊妹说：“我连吃饭的钱都没有，哪有钱做手术？”母亲说：“好办，能治的病，咱不能眼睁睁地看着。”

家里有方桌和两把椅子，是预备等我哥哥结婚时卖掉，可以换几十块钱结婚用的。这件事临到时，母亲连思想都没思想，就把桌子椅子拉出去卖了，筹备好钱，为这个姊妹做了手术。姊妹手术后，还需要增加营养才能恢复。母亲就把她接到家里住，供应她，住了二十多天，恢复好了才离开。

有一位孤寡老太太，七十多岁，儿子出国，儿媳改嫁，没有人管。母亲听说后，找到老人的孙女（就是改嫁儿媳的女儿），说：“我把你奶奶送到你家里来，我上班忙，没空养她。我一个月给你十块钱，你养着你奶奶。”最后，孙女把奶奶送了终。

后来，老太太的儿子从台湾回来，就感激报答这女儿，却一直不知是我母亲给她钱供养老太太的。母亲说：“没必要告诉他，这很正常，没什么大不了的事。咱是向着主做的，不是为着叫人纪念。”

在母亲生命当中，走的就是这样一条路，做这些事情时很自然。这些事，也影响了我们做儿女的。

### 05

到了我们姊妹们长大找对象的时候，大家只有一个条件，就算找要饭的都不要紧，只要信耶稣就行。我们都长得不漂亮，不出色，别人却觉得我们家孩子和别人不一样。那时有卫生局局长、粮食局局长、供销社书记等等家庭，很多来提亲的。母亲说：“你这个条件太好了，我也觉得很好，但你晚了一步，我们已经定了。”虽然还不知是哪一个，在她心里早已经定了，知道神已经预备好了。母亲很坚定，从来没有因为这事搅扰过，就是找信耶稣的，很简单。所以我们姊妹们找的都是信耶稣的家庭。

姐姐先结的婚。婚后，回来给我们讲婆家的事，我们就围成一圈听。姐姐说：“哎，别提了，婆婆可太会过日子了！到了那个家，就是油盐酱醋柴这一套都得省。比如炒菜时，婆婆就在旁边看着，看倒油倒多了么？有没有浪费？晚上八点半还要准时熄灯。”有一天晚上，九点了，婆婆却喊我姐姐，让关灯。姐姐说：“早关了呀，是月亮地儿啊。”原来，大月亮照到了婆婆，她以为儿媳没关灯，在浪费电…。这些生活细节，常常弄得姐姐左右为难，感到受捆绑。我们就像听笑话一样，哈哈笑。

母亲也在旁边听着，对姐姐说：“你回来带给你妹妹们很多的快乐啊。但是不要忘了你的身份，你到那个家不是当媳妇，别忘了你是神的工人啊，你还没毕业！”姐姐下次回来，说的虽少了一点，还是这一类婆媳的问题，母亲还是一句话：“你仍然不毕业。”

直到最后，姐姐有一次回来说，她公公病了，住院了，谁陪他都不愿意，就让姐姐在那陪他。姐姐给他唱诗，给他读圣经，给他做见证，服侍他，给他洗脸洗头。旁边的人对公公说，你女儿真孝敬啊。公公就流泪了，说这是媳妇。旁边的人都很羡慕公公有这样一位儿媳。姐姐讲完，母亲这才对她说：“感谢主，这才是你的工作！”

在这些生活中很细小的带领上，母亲不会讲什么很大的道理，她往往就用很简单的一句话，让你知道，在这件事上当如何行。

每当升学、考试、晋职称、涨工资、分房子…遇见这些人生关口的时候，母亲从没让我祷告过。什么时候让我祷告呢？就是我在外面受了不公正的对待、受了委屈的时候，觉得别人对不起我、别人不对我对的时候，心灵里过不去的时候。母亲就是一句话：“你不对啊，祷告吧！”

人里面的这个老自我不得了，谁不愿让别人说自己好，说自己对啊！但母亲从很小的时候就带领我，让我知道，我这个人从来没有对过。所以，在我的家庭生活中，在社会环境中，在教会里和弟兄姊妹同工服侍主的时候，我都在这件事上，蒙受了很大的恩典，就是知道：我没有对过。

一次，单位要涨工资，经理说给几个名额。我是主管会计，按工作表现，应该有我，就觉得自己涨工资是板上钉钉的事。结果，涨工资的时候就是没我，心里很委屈。回来时，说了说这个过程。母亲说：“你不对啊，祷告吧！”过了一会，看我情绪稳定了，母亲说：“你想想，涨工资这种事，那不是世人的目标吗？不是他们的理想吗？他们所追求的不就是这些地上的事吗？我们和他们不一样。这工资你涨能行吗？就应该让他们涨。咱有耶稣，咱们不需要这个啊，所以你难过什么呢？你难过，就是你不对。”任何事情，母亲都是这样的带领。

以后，每当遇到一个心里不平安的事情时，我的第一反应就是：肯定我错了。就因为这个“肯定是我错了”，我在神面前蒙了很大的恩典，享受到了家庭当中的和睦相爱，也经历了在教会当中和同工肢体之间彼此的相爱同心。在神面前，我一认识到有不对的地方，就什么问题都解决了，所以真的蒙了一个不一样的恩典。

很多弟兄姊妹到家里找母亲交通。去之前愁眉不展，和母亲一说几句话，就欢天喜地地走了。我家天天过得像天堂。母亲凡事都是感恩，就没有一丁点儿不感恩的事情。

### 06

那一代的老人们，真的留下了美好的榜样，在激励着我。在教会该怎样服侍主，母亲和叔叔他们，没有给我们留下一个什么样的规矩，一个什么样的纪律，或一个什么样的方法，都没有。但从他们身上，确实看到非常宝贝的方法，那就是：以自己在神面前的那个榜样，来影响教会所有属神的儿女，就什么问题都不会出。

有一件事影响我的服侍非常大。一次去看望叔叔，临走的时候，他对我说了一句话：“同工们在一起侍奉时，不是为着真理的缘故，宁肯放弃自己正确的意见，免得同工之间彼此受伤害，那会是最大的亏损。”我没当回事，因为那时还没开始服侍。

几个月后，我慢慢参与到同工服侍中。一次开同工会时，有个姊妹提出一个关于聚会形式的方案，大家就开始商量。我提了一个意见，同工们大都同意，唯独这个姊妹不同意。她很坚持，就说她那个方案好。我心想：“应该按大家都认为对的做啊，你为什么这样反对？”心里着急，说出来的话可能很急躁。突然想起叔叔那句话：“不是为真理的缘故，宁肯放弃自己正确的意见，也不要同工间起争执，以免彼此受伤害。”于是，我马上安静了。心想：“这一切神都掌握，她就按着自己那个方法做，最坏的一个结果，无非达到目的晚一步，这无所谓啊，都是神在中间做工。”我说：“好，就按你的方法做。”当时气氛就很缓和了，很好了。两个月后就推翻了，她自己主动说：“看来这样还真不行呢。”就重新用我那个办法。

所以，很感谢主的恩典，神真的很爱我。借着神的仆人，神感动他们，在我很需要的时候，先把恩典预备好了。让我知道在服侍当中，如何能够讨神喜欢，以免在教会当中发生一些意想不到的、不应该有的、让主忧心的事。

今天这个时代，福音兴旺了，教会人数越来越多，工作越来越大。但各个教会不尽人意的事情时有发生，同工们彼此不能同心，彼此争竞，彼此伤害，让主的心不得安慰。感谢主的恩典，我们教会的同工们在一起，没有一个不在神面前感恩。同工们通宵祷告时，每一位弟兄姊妹都少不了一句话：“主啊，感谢祢，感谢祢把我们放在这么好的一个团契里，放在这么相爱的一个团契里面，让我们享受家的感觉，让我们享受‘天堂’！”

我们的弟兄姊妹能这么彼此相爱，同心合一，为什么？因为神给我们一个恩典，让我们认识到，我们是无能、无聪明、无智慧的人，我们什么都没有，所以不靠主不行。不把主放在我们中间，不以祂为中心，我们就不会服侍，也不能服侍。所以，得以靠着元首基督，同心合一。我们都觉着自己不好，都觉得自己不行，无论遇到什么问题的时候，都是看自己，不看别人，所以才那么同心合一。

我们这是一块净土啊，神的家放在地上，在世界上真的是一个见证啊。这种彼此相爱，确实能够吸引很多的人，愿意进到神家里面。今天世界上没有爱，人在自己家里也找不到真正的爱，但神家里面有。教会工作做得多么大，恩赐多么大，聚会的人数多么多，统统不重要。我们都有一个看见：彼此相爱，是最重要的。假如彼此相爱都没有，怎么能在地上为主做见证？！工作做得再大，来的人再多，如果感受不到这个家的温暖，享受不到神家生活的美好，又怎能相信神为我们预备的天家是真实的呢？！

很多人说，我们信耶稣的人，都有一个特点：“粘乎”。大家见了面分不开，交通起来没完。聚会时说着说着，又到中午十二点了。怎么办呀？我说：“吃饭吧，别走了！”弟兄姊妹就去厨房里做饭。这就是大伙的家啊！谁来了，谁做饭；谁来了，谁坐下吃。真是体现出神家那么的美好。

### 07

其实在教会里，也不是说没有一些小摩擦，也是有的。人在一起能没有摩擦吗，能不发生问题吗？但我告诉弟兄姊妹，我们有一个方向。每当发生问题的时候，就会想：为什么这个有问题的人、这个有问题的事、这个有问题的环境让我遇见？一定是与我有关系。听叔叔他们这些神的仆人做见证，无论遇到什么疾病、难处，遇到什么环境，他们的第一反应，就是说：“主啊，我就是那个不好的人，我就是个大坏人啊！”十字架的道路就这么简单，就是舍，舍弃自己。

在教会中，遇见这些摩擦情况的时候，我们也争、也吵，也真的会脸红脖子粗。但是，争完了、吵完了，象没有事发生一样。因为大家都清楚，里面有一个老自己，是他在作怪。

无论遭遇什么，神把这个人摆在了我面前，是为我的缘故。很多的时候，我们看见弟兄姊妹身上有毛病、有问题，就急着祷告，急着找毛病。我们要想想，为什么他会这样？主啊，原来你是为了我，让他这样的，为了借着他所表现的这一切，激发出我里面那一个不好来。假如不是他出了这个状况，怎能知道我里边有不好的东西啊！

从前我们觉得自己很有爱心，很有忍耐，大家在一起的时候都显得很属灵，很温和，你好，我好，大家都好。当环境临到的时候，这些美好统统都没有了，出来的是恶气，是埋怨。哦，主啊，感谢你，你是为了让我认识到，我还有这么多坏东西在里边。你看到弟兄姊妹不好吗？这是为了我的缘故，主许可他这样的，他付了代价了。这是为了把我造就得合神心意，为了让我更蒙受恩典，主允许他有软弱的。是我对不起他，真的是这样。

很多的时候，我们找别人的毛病很准确，很清楚，很到位。我们很有聪明，一看就知道别人的毛病在哪里。今天上午，叔叔讲道的时候，说到他蒙召的经历，我很受感动。他说那时虽然上了神学院，还没有重生。老师们就用了一个办法，叫他打铃。后来他被改变的那个过程，我们都听明白了。我想，要是我们中间有这么一个人，还没有重生，我们会用什么方法？我们得和他谈，得用真理来教导他，得和他讲重生的道理，得用很多很多满肚子的知识，来帮助他重生，我们一定会这样。就因为我们太聪明，太有本事，智慧太大了，却没有给圣灵留下做工的机会。感谢主的恩典，叔叔处在当时那种状况之中时，大家只是同心祷告，给神留下一个在他里面动工的机会。就是把他放在那里，他想怎么样就怎么样，等待他。然后叔叔就改变了。

今天在教会里边，我们也是这样。看见弟兄姊妹软弱了，或怎么样了，当这些发生的时候，没有先想想，这个弟兄这个姊妹为什么软弱？我是不是没有为他祷告？在他身上，我是不是有什么亏欠？是不是在很早他需要帮助的时候，我忽略了他？原来，不是他软弱，不是他错了，是我这里出了问题。

大家觉得教会工作很难办，很麻烦，有重担，压力很大，而我觉得很轻松。因为我没有本事，没有力量，没有能力，没有聪明，没有智慧。遇到问题，我只有一个办法，也不能算办法，就是神在我里面有个感动。教会里无论同工，无论弟兄姊妹，谁软弱了，谁出问题了，谁对人生气了或怎样，我会难过，第一个反应是先和他道歉。我说：“弟兄（或姊妹），对不起，这段时间我真的很少为你祷告，我错了。你不要生气！我向你道歉。”然后，一切问题就迎刃而解，象什么都没发生一样。

我们没有本事做神的工，没有什么大的力量，真的是一事无成。但神给我们很大的恩典，借着周围的这些人，借着把我们放在这个环境当中，就要达到一个目的：要把我们里面所有不讨神喜欢、不合神心意的地方，把我们从前认识不到的坏东西通通显明出来，让我们知道自己原来是这么一个人。显明我们哪些方面需要借着祷告悔改，然后，神的自己就加添在我们里面。

就像我们唱的那首诗歌一样，“主我只有一个祷告，祢能加增我减少。每次的打击都是真利益，因祢所收去的东西，祢以自己来代替。”我们愿意每一天自己减少，神把自己补上，神把自己补在我们里面。

在神面前，我和弟兄姊妹一样，在神给预备环境的时候，带领我们走这条路的时候，经历了祂的真实可靠。老一辈神的仆人使女们为我们留下了美好的脚踪，他们所走的路，我们也必定要走。将来的路还很艰难，但看到他们经历见证的时候，我们知道，有那一直保守眷顾我们、与我们同在的神，一定没问题。到见主面的日子，我们也坦然无惧。

### 08

母亲被主接走的前两年，得了一次很严重的病，主要脏器都坏了，本来是不能活了。看到她肉体很痛苦，我们跪下祷告说：“主啊，假如这个病好不了的话，我们不治了。主啊，只要母亲不痛苦，你接她吧。”后来，神奇妙的恩典又让母亲活了过来。活过来以后，她就在弟兄姊妹面前做见证，说：“我今天站在你们面前，你们看见我活了。其实死了活了都是小事。为什么神让我活了？就是让你们知道死人复活是真实的。”那一次，神预备了我们的心，知道母亲总会离开我们的。两年之后，母亲九十岁被主接走的时候，我们心理上就接受了。母亲走的时候，也为主做了很美好的见证。

给母亲开完追思会，一个弟兄给我打电话，他想要母亲的几个见证，说想写一篇文章，文章题目是《一个真信耶稣的人》。 弟兄说，姜姑姑（注：指的母亲）不会讲道，不会长篇大论讲道理，但从她一举一动、一句话、一个想法、一个反应，就看出她是一个真信耶稣的人。

母亲离开后，有一次，我们姊妹们想回父母老家，给乡亲们传福音，建个聚会处。回去的时候，发现邻里乡亲已有五六个人在房间里等候，搬来凳子准备聚会，说要跟着信耶稣。还有一个五十多岁的人也过来了，据说是个酒鬼。他说：“在咱这个庄里，人家问我，我说不信；我去别的庄里，我就给人说我信耶稣。”他就觉得信耶稣是荣耀的。以前，母亲和我们全家在这里住过，给乡亲们留下了美好印象，让他们觉得信耶稣是荣耀的事情。多少年后，当我们再回来，那个印象就依然能吸引乡亲们来信耶稣。可见，留下真信耶稣的这个脚踪，留下真信耶稣的见证，何等的重要。

### 09

我和母亲同住的时间最长，受她的影响最大，蒙的恩典最多。母亲被主接走以后，我心里很久不能平复。原因是什么呢？不是说母女感情让我接受不了，接受不了的是：她是我最好的同工，从此失去了。因为在我服侍教会的过程中，母亲往往能用很简单的一句话，就把我一切的问题解决了。

记得有一次，有位弟兄误会了一件事情，就守着另外的一个同工，对我发了一顿很大的火。他暴跳如雷，给我找出很多的毛病来，意思是不想再服侍了。当时我有点懵了，心想：他把这件事弄错了，他没明白。我说：“假如这个事让你觉得很生气，我先和你道个歉。你别生气了！但这个工作咱不能不做。”

我想：该用什么办法和他解释，怎么能让他明白呢？回家后把这事和母亲讲了。母亲说：“哦，什么事也没有，他就是和你要爱啊，就这么简单。他为什么向你发脾气，不向别人发脾气？他为什么就看中你，不看重别人？他这是和你要爱啊。”母亲的话让我恍然大悟，我跪下祷告：“主啊，我明白了，他和我要爱，可是我哪有爱啊？他既然要我的爱，我愿意爱他，但是我没有爱。”是啊，想以耶稣的爱去爱别人，必须自己得先满溢了才行，不但满了，还得溢出来，才能给别人。自己里面都不满，怎么能去给别人呢？

祷告完了，很奇妙地，我经历到一次神大爱浇灌的经历。当时，就觉得家里所有的棱棱角角都是圆的，都不能伤害人。周围的一切都软绵绵的，那样的柔和，是大爱把我包裹了。看见哪个人都觉得可爱，不仅是那对我发脾气的同工，是看到每个人都觉得可爱。当神的爱浇灌时，我觉得那不是我自己，也不需要我努力地学习去爱别人，爱就满溢了出来。我压根儿没有去和弟兄解释的心了，里边什么都没有了，我被神的爱完全包裹了。

这时，忽然那位弟兄给我打电话，问：“你给我打电话了吗？我电话上有你的未接号码。”我说没打啊。他说：“哦，没事啊？”我说：“没事。你挺好吧？”他说挺好的。就这样放下电话，之后就象什么也没发生一样，再见面心里连这个印象都没了，一切都化解了。

很多事还需要我们去做什么吗？需要我们去把这个事弄明白吗？神不比我们无限吗？很多时候，我们以为这个事他不知道啊，得和他解释，得让他明白，得翻案啊，得让众同工都明白是他的问题。我们忘了信的是谁了，我们信的是全知的神！只要我们在心里看见自己的问题，一切问题神都解决了，他的问题神也解决了。他的事，是神和他之间的事，你不用去解决他的事，你解决你和神之间的事就行了。你自己和神之间的问题解决了，他的问题统统解决了。

教会里有的弟兄姊妹爱主，为主很付代价。但是人的灵命程度不一样。他付了这些代价，就想要人的尊重，想要人的抬举，想让人高看一眼。回家后，我对母亲说：“真是什么事都有，有人为主付出了，还想要情份儿，想要报答呢。”母亲说：“感谢主啊，今天哪一个弟兄姊妹为主付代价，咱都应该领他的情，都应该报答他。为什么？因为他服侍的是咱的主。主是咱的呀，别人替咱服侍，别人替咱爱主，咱为什么不能报答人家？咱就应该报答人家！”听了母亲的话，我里面就平静了。

我们真的能单纯到一个地步，说主是我的吗？哪一个弟兄姊妹有一点点为主的心，我们都应该好好去报答他，好好去体恤他，好好去爱他，好好去服侍他。为什么？因为他是替我爱的主，就像咱自己的爸爸别人来孝敬一样，我不领情谁领情啊？！所以只要把所信的这位主看作是我的，什么问题都解决了。

我们信的越来越复杂了，不象老一辈神的仆人使女们那样，在主面信的那么单纯。他们信就是信，什么别的也没有，很简单。这真是一个最宝贝的信心，单单纯纯地来服侍这一位爱我的主。哪一个人服侍主都不应该，就是我应该，因为主是我的。

### 10

圣经《腓立比书》 4章4节说：“你们要靠主常常喜乐；我再说，你们要喜乐。”属神的儿女，当有的一个见证就是喜乐，无论什么样的环境当中，都应该是喜乐的。这话说起来好说，道理也好讲，但在实际生活中，我们发现不容易，真的很难。我们信的是全能的神，我们信的是一位无所不知、无所不能的神。为什么环境临到，应当喜乐的时候，我们却不能喜乐呢？

当这样思想的时候，就回忆母亲一生走过的道路，她给我最大的印象，就是喜乐。在家里聚会的时候，母亲坐在那里，我有时就让弟兄姊妹看看母亲的脸。快九十岁的人了，脸上是有褶子，但那是喜乐的褶儿，不是愁苦的褶儿。喜乐从哪里来的？她真的是靠主喜乐。怎么靠法？她就是完全地相信，单纯地相信。无论怎样的事临到她，她对神从来没有怀疑过，也没有为自己打算过。

母亲自从结婚进入家庭后，遇见一个又一个的难处，不论是孩子身上的，是她自己身上的，还是家里亲人的那些难处上，她对神的信靠都是那么地真实。不管结果怎么样，凡临到的每一件事情，她第一个反应就是感谢神。她的感谢不是口头上泛泛的，是有内容的，就是没有一样不感恩的事情。所以，在我从小到大的记忆里，当环境临到的时候，有时环境大的不得了，象天要塌下来，但我们家从来没有绝望和悲哀的气氛，而是安息和平静。

母亲以前是在“耶稣家庭”里，愿意把自己完全奉献为主，准备一辈子不结婚，不进入家庭。她说，不进入家庭的时候，里边有一个骄傲，觉得自己挺不错啊，挺有爱心，对弟兄姊妹挺有爱心的。结果怎么样？一进入到家庭，一生了孩子，才真明白这个爱太不够了。父亲比母亲大十二岁，他是一个脾气很大的人。母亲在夫妻相处上受过对付，就更能体会怎样才是真爱了。

母亲婚后曾与两个姊妹交通。她问道：“你们说什么样的夫妻最好？什么样的夫妻最理想？”姊妹们说：“当然是脾气相合、个性相投、爱好一样、能同心的，这样的夫妻是最好的。”母亲说：“其实不是这样。最好的夫妻，是个性不一样、脾气不合、不能同心的。”她们不明白，就问为什么。母亲说：“因为这样，你才能专心爱主；因为这样，你才知道主最可靠；因为这样，你才能从主那里得真正的满足。”

母亲因着这样的领受，无论在什么样的环境中，没有一丁点对神的埋怨，而把一切临到的环境当作自己的需要，欢欢喜喜地领受，觉得这是神对她的爱。

### 11

父亲有病被主接走前，母亲给他做好了白衣服。父亲从床上起来，穿上了，很合适。父亲来回地走走，还和母亲开玩笑，说：“我要是这样走着出去，人家会很害怕。”母亲说是啊。面对死亡，父母表现得很自然，很平常。父亲又交代后事，说等他走后，大女儿干什么，二女儿干什么，交代了一圈，却没安排母亲的事。 父亲说，到时候母亲就糊涂了。母亲想：“哦，是啊。”结果，父亲被主接走后，很多弟兄姊妹来了，单位上的人也来了，里里外外一切事都是母亲一个人操办的，儿女们没帮上什么忙。

那时母亲在医院上班。母亲看眼病很出名，莱芜人好得眼病，经常找我母亲看病。他们挑着一个担子，前边一个筐，后边一个筐，前边坐一个孩子，后边放一个什么，就这样挑着来看病。父亲追思会那天，医院里熙熙攘攘，母亲听见动静，就问干嘛的？他们说：“这都啥时候啊，还找你来看病。”母亲说：“让人家进来吧，从莱芜到咱这，不近的路啊，步行挑着担子来看病，咱能撵人家走嘛？死了的已经死了（指父亲），还是活着的要紧啊，赶快叫他们来！”还开着追思会，母亲就去给人看病。

追思会结束后，要埋葬父亲，大家都不让母亲去。母亲心里像什么感觉都没有，就这样看着他们抬走了父亲。母亲回到家，看到保姆张着大嘴哭。（因为母亲上班忙碌，有个保姆娘俩住在家里，照顾我们这些孩子们。）母亲想：“哦，这是死人的事，我也得哭啊。”结果，张开嘴，没有声音，哭不出来。因为里边很平安，不难过，所以哭不出来。

母亲就这样平平常常地把父亲送走，没有愁苦。世人会想：“都成了寡妇了，还要照料一大帮孩子，日子该怎么过啊？”母亲没有这个想法。她常说：“神还不知道吗？神从来不会错，神都知道。”所以遇见环境的时候，仍然平静安息。

一般人会觉得单亲家庭的孩子，心理很不健全。那是对世界上的人来说的，对有主的人来说，不是这样的。弟兄姊妹问过我：“你从小没有了父亲，母亲还成天上班，不着面。在这个爱上，你有没有缺陷？”我说：“我得到的爱，是完全的爱，没有失去了父爱的那种感受，没有。在爱上有缺乏了什么的，没有过，一点这种感觉都没有。”我们全家姊妹们都是如此。

### 12

父亲被主接走后第二年，那时我哥哥十三岁，到济南的叔叔家去住了十几天时间。有一天，母亲收到济南的消息，说哥哥看着不好，脸有点变形，让赶快去。母亲去了，看到哥哥脸变形了，象南瓜的样子。济南四院有一位很好的大夫，是主内弟兄，就去找他了。检查了一遍，大夫说这个孩子不行了，内脏全坏了。母亲一听，问还有办法治吗？大夫说没办法了，买点药带着回家吧。母亲问这个药能治病吗？说不治病。母亲说既然不治病，就不拿药了，带着哥哥回家了。

到了家，母亲想：“怎样祷告才好呢？是不是该拼命地向主要这个孩子呢？”想着想着，忽然想到亚伯拉罕献以撒的故事了。她就祷告：“主啊，亚伯拉罕没向你要那个孩子，是你愿意给他的。当那个孩子长到最好的时候，你又和人家要了。当时你和人家要的时候，亚伯拉罕说什么了吗？一句话也没说。那是你给他的，你和他要，他都没有话说。我这算什么？可能你知道孩子跟着我在地上活着，将来的日子更痛苦，可能还有更大的祸患，还有想象不到的一些难处，我不知道，你知道！”说到这里，母亲继续祷告：“主啊，假如你觉得这个孩子跟着我，将来日子不好，还是到你那里好，你愿意接他走就接他走，不愿意接就不接，一切在你的手里，我不管了。”母亲没求主接哥哥走，也没拼命地求主叫哥哥活着，就这样把哥哥完全交托给主了。

哥哥是母亲亲生的最大的一个男孩子。母亲没有因为他是一个男孩，就格外地待他。母亲是有非常大的爱心，但她的爱是在真理里面，不溺爱孩子。

那时，我们家里的饭分为几等。蒸的馒头有三种颜色，有黑的，有黄的，最好的是黄颜色的。哥哥、母亲、还有保姆，他们几人吃低等的那一种；中间的这些孩子们，就是我们这些女儿，吃中等的那一种；父亲还活着的时候，父亲、还有最小的孩子，吃最好的那等。母亲那次祷告交托以后，没有单独给哥哥做过一顿小锅饭，大家伙都在一起吃。哥哥有一次吃饭时，掀开锅盖看了看，盖上盖就回来坐那了。母亲问：“你怎么不拿饭吃？”哥哥说没有了。母亲打开锅一看，是没有哥哥吃的那一等了。母亲说：“你真傻，往上拿啊，吃中间那一等啊。”母亲从来没觉得哥哥是病号，就格外地照顾他。结果怎么样？哥哥活到现在还好好的，在服侍主。

### 13

哥哥长大后找了对象。有一年得了关节炎，母亲陪他去住院。检查结果是化脓性关节炎，每一天要从腿窝处抽出一针管脓液来，很痛苦。刚查出来时，母亲就说感谢主啊。哥哥嘴上不说，心里有点埋怨：“又不是什么好事，怎么还感谢主了？”母亲说：“这一定有神的美意，我们不知道，你等候吧。”

大夫说，哥哥膝盖里边的半月板碎了，要做手术拿出来；最好的结果，也成直腿了，就是一条腿不能打弯了。哥哥一听，感到压力很大。母亲说：“你忘了么，咱信的神是全能的！让你这个腿直着，就有直着的好处。”哥哥心里很不痛快，觉得直腿还能有什么好处呢，太不方便了。这样整整住了半年院，神的恩典没让他变直腿，好好的就出了院，很奇妙。

为什么神许可哥哥得关节炎呢？在那住院半年的光景当中，是给他机会好好地亲近神。母亲不多多地教导人，就是带领他在医院里传福音，和他一起读圣经，一起祷告。哥哥好了以后，回到单位。他从前干的是在机器上抹油的那种活，需要站着，很累。一去上班，单位领导就说：“你这个病啊，怕累！”就给他换了工作，让干销售员。哥哥找的对象在泰安，哥哥在新泰，二人两地分居。以前没想过调动，也没那个能力。领导说泰安缺个销售员，让哥哥去泰安，做常驻泰安的销售员，这样无形中解决了哥哥嫂子两地分居的问题。

哥哥刚出院，我有个姐姐就得了坏死性肝炎，也住院半年。病房里，母亲对姐姐说：“感谢主啊，咱娘俩可有了交通的机会了，可有了灵修的机会了。”姐姐说，因着母亲的带领，那半年是她与神关系最好的时候。后来姐姐肝昏迷，不能治了，神很奇妙的恩典又让她活了过来。

在那些经历中，母亲从来没有埋怨过，没有说：“哎哟，我真是倒霉呀，儿子刚出院，闺女又住院了！”从来没有过。母亲常说：“说基督徒还有难处，我就想不明白！怎么基督徒还有难处呢？咱信的神是全能的，祂都知道这些事，怎么还会觉得难呢？凡事都有主的美意。”

### 14

我有个姐姐在矿务局上班，总机上当组长，就是接转电话，很轻松。她在那里传福音，传了很多的弟兄姊妹，大家一起在她家里聚会。后来，因为信仰的缘故，有个书记找那些弟兄姊妹谈话，逼迫开始了。当时，放出了风声，单位盖的新房子一套也不分给信耶稣的，涨工资也没门儿，部门好的统统刷下去，还逼着弟兄姊妹写悔过书。传得风言风语，气氛很紧张。

姐姐的总机工作也算保密部门，她也听说自己工作干不长了。姐姐心里忧虑，愁眉不展。母亲问姐姐：“你难过的什么？给我讲讲。”姐姐说：“我倒不怕什么，失掉工作不要紧，没了工资也不要紧。我就害怕这些弟兄姊妹站不住脚，受大的亏损，家里再逼迫，两下受夹击，受不了了，万一不信了怎么办？”母亲说：“你又不是神，咱信的不是神嘛！你交托就是了，完全都在神的手里！谁是个什么情况，神都知道。你担不了这个担子，这不是需要你担的，你欢喜快乐地顺服这个环境就完了。”听完这话，姐姐心里忽然亮堂了，明白了，原来那是神担的担子，与自己没有关系。

母亲不讲什么大道理，她的一句话往往就能让我们明白，就像圣经的真理告诉我们的一样。神的事，神会负责，我们只尽自己的本分就是。很多时候，我们就是爱看别人身上的毛病，替别人着急，让神赶快改变他。其实，他的事，是他和神之间的事，神是要解决我们和神之间的事。只要我们和神的关系对了，其他的事不用管，神会负责。

姐姐听了母亲的话，千斤重担放下了，就喜乐了，等着单位来找她。单位却一直没找她，因为找不出姐姐工作上一点点失误来。有一天，他们终于商量好了，叫姐姐去谈话。去之前，母亲说：“单位找你谈话的时候，咱顺服环境啊，一切都在神那里掌管着。让干什么就干什么，让挖厕所就挖厕所，让扫大街就扫大街，无所谓。这是为主！”姐姐说：“领导找不出我工作上的毛病来。为什么能让我当组长？我干的比别人都好。”言下之意是，如果调换她的工作，得和领导评评理。母亲说：“没有那个必要，神都知道。让干什么干什么，不让干了，就不干了。”姐姐明白了，心里没了担子，有了力量。

姐姐去到办公室，就感到里屋有人。单位先安排一个说话结结巴巴、不精干的人在外屋与姐姐谈话，告诉姐姐调离工作的事；假如姐姐不服，里屋会有一班人来和姐姐谈话。那人对姐姐说，领导决定，让姐姐离开总机岗，调去三车间。姐姐说：“哦，什么时候去？”那人一愣，没想到能这么简单，说：“下午去就行。”姐姐说：“还有什么交代的吗？我都预备好了，这是那些钥匙，东西都弄出来了，下午就去报到。”姐姐回头就走了。他们都很愕然，觉得不可能，怎么也得问一下为什么调工作啊。

姐姐一报到，车间书记就找她谈话了，说：“咱这个车间是红旗车间，一个信耶稣的都没有。你来到这里，假如再有一个信耶稣的，那就得找你了。”姐姐已是四十多岁的老职工了，车间里没人愿收她做徒弟。那里大多是二十多岁的年轻人，大家瞧不起她，认为姐姐犯了什么大错误，才挨了整，名声也不好。姐姐心里很压抑，很凄凉；但她想，这一切主都知道，就默默无闻地工作着，让擦机床就擦机床，让扫铁屑就扫铁屑，让干什么就干什么。

有位和姐姐同时进厂的孙师傅，是先进工作者，为姐姐打抱不平，对姐姐说：“都不收你这个徒弟，我收！”姐姐就跟着孙师傅当学徒。都瞧不起她，都另眼看她，有这么一位愿意接纳自己的人，姐姐心里很得安慰，很感恩。后来，姐姐对孙师傅说：“你对我太好了！这几天我想，无论如何也得报答你，得送你点礼物。想了一圈，送你什么好呢？最后想，还是送你最宝贝的吧，就是耶稣。”车间书记不让把耶稣传到那里，可当姐姐在那种环境中的时候，神与她同在，感动她，还是把耶稣传了出去。

姐姐在车间干了整一年的时候，突然一点预兆都没有，就得了急性肾炎。似乎倒霉加上倒霉，姐姐不太高兴，问母亲怎么会这样。母亲说：“感谢主啊，有神的美意。”姐姐说：“那就等候看看吧，到底神的这个美意是什么。”姐姐和一批有病的工人被单位送到泰安去疗养。一般急性肾炎最多半年就转为慢性，可姐姐去了半年之后怎么查都还是急性，连大夫都觉得奇怪，就这样在那里整整休养了两年。

在她休病的期间，单位那个整她的书记经历非常的惨。书记的儿子是派出所警察，酒后对一个女子非礼，被女子告了；面子上过不去，喝敌敌畏自杀了，三天后找到尸体的时候，已经臭了。书记就这一个儿子死了，受了刺激，半身不遂，偏瘫了。书记的妻子也病倒在床上。

书记因病退居二线，瘸着腿在工厂大门口，车进车出的时候，摁一下起降杆，就干了这个活儿，结局很可怜。书记曾发誓说，所有信耶稣的人，一套房子都不能给。结果很奇妙，信耶稣的弟兄姊妹统统住上了新房。我哥哥姐姐分了最好的房子，是二楼中间的。所以书记说的那一切话全作废了。事情是在他手里掌管吗？他管不了，是我们的神负完全的责任。

姐姐休养两年，病就好了。回单位以后，新领导对她说：“你不能再在车间里干活了，因为肾炎最怕累，给你换个工作吧。”换了什么工作呢？就是负责开水房，定时打开和关闭开水管，一天去两次就行，很轻松。这样，和弟兄姊妹们聚会啊、交通啊，什么都没耽误。母亲说：“我和你说过，当时生病是个恩典吧？神许可你在车间里干了一年的活，又让你休了两年，加倍的休息。结果怎么样？一检查完全好了，也不是急性了，到现在一点后遗症都没有，这不是完全在神手中掌管吗？”

那时，姐姐夫妻两地分居，孩子马上要上初中了。她婆婆家有在铁路部门工作的人，就一心想把姐姐调了去。姐姐舍不得弟兄姊妹们，心里不愿意走，但也得顺服环境。婆婆说，办调动得需要钱啊，又如何如何。姐姐说：“要钱我没有。你要花钱给我办调动，神如果不许可，你花上钱打了水漂，我也来不了；神要是想叫我来，一分钱也不用花，我就来了。”

姐姐在地方上工作，要调进铁路部门确实是很难的。她婆婆家的小叔子在铁路上工作。有一天，楼上邻居的小孩把皮球扔到小叔子院里了，小孩的爸爸下来拿球，就坐下一起聊起来。邻居说自己是新泰人。小叔子说：“我嫂子也是新泰的…我哥哥和嫂子结婚十多年了，一直两地分居…”邻居恰好在铁路局的人事部门工作，说他能帮着办调动。

到了单位，邻居从三百份档案里抽出姐姐的资料来，对下属说，这个给办办。邻居对小叔子说：“让你哥哥嫂子来过年吧。”意思是年前就能办成调动。姐姐和姐夫赶来，想先谢谢那个邻居。邻居说：“我办成也别谢我，办不成也别恨我，全算我办了个好事。我一分钱都不要，我找的这些人都是欠我情分的人。你们不用管了，办完以后，你两口子一起来吃顿饭就行。”姐姐心想哪有这种好事啊，云里雾里地就回来了。神就这么奇妙，真的过年前办成了。

完了以后，母亲说：“咱无论如何得尽人的本分，咱也没有给他花钱，也没贿赂。人家这样做，这是神让他做的。但是呢，咱也得答谢答谢人家。”就给邻居孩子花了二三百块钱买了个电子琴，送过去。邻居说：“哎呀，我告诉你，给我买这个琴，是多花的钱。我家里缺什么啊？你看看什么都不缺。不行，拿走拿走。”非让拿走不行，就把电子琴拿回来了。这样，姐姐办成调动，真的一分钱也没有花，这是神的恩典。

### 15

很多时候，我们在世界上遇见那些不顺利，就求啊，祷告啊，似乎神没有成就。但是母亲因着对神的信靠，从未觉得神亏负过她。她觉得神给她的都是上好的，每一件事情临到她，都是恩典。母亲常说：“你有什么事，神不知道啊？！你需要什么，神不知道吗，你还用求？！到时候神给你，你不要都不行。”母亲对神的那个信太真实，太单纯了，没有任何的掺杂在里面。无论遇见什么事，不管结局怎么样，她说神没有错过，没有一件事不让她感恩的。

有一次，我们家出了一个事，大年初一晚上被盗了。那晚，母亲住一间；我侄媳妇带着她三四个月的小孩住一间；我和家里弟兄因为年初二家里有聚会，提前一晚到母亲那住下，住到里面一间。第二天清早，发现全家的衣服都被丢到客厅沙发上了，才知道夜里进来了小偷。

母亲睡觉一般比较警觉，那晚却一点动静都没听见。侄媳妇屋里一直开着小台灯，调得很暗，方便夜里给小孩换尿布，早上起来发现台灯从插座上拔下来了。她说，半夜里感到有人在床边，以为是自家人，困得没睁开眼。我的第一反应是赶快看看丢了什么东西。母亲的第一反应却是说：“感谢主啊，咱家大年里进小偷，竟然一家平平安安睡了一晚上的觉，一个受惊吓的都没有，这不是恩典吗！”最后找了找，我家弟兄的一双皮鞋没了，另外丢了一块手机电池，就丢了这些东西。

年初二上午，是礼拜天，弟兄姊妹到家里来聚会，有的说大年里遭贼不吉利。母亲就做见证，说：“弟兄姊妹啊，咱信的神又真又活！感谢主，我一辈子经历的事不少，就是没经历过遭贼偷。今天神让我经历了一次。贼到了我们家，我们还平平安安睡了一晚上觉，你说这个神真实吧！假如有一点动静，有一个醒了的话，那这个不平安就来到了，不知道是个什么情况了！假如小偷把孩子抱走了呢？这个事危险吧？危险。但是不经过神的许可，什么事都临不到。最感恩的是，这么大的危险，我们平平安安一晚上，一点惊吓也没有。东西是小问题，就是把房子里的东西都偷走也不要紧，这个平安谁也偷不走。这是最感恩的了！”

母亲的这个感恩，都是很能找到感恩的那个点儿。每一天活在感恩里面，她就满了喜乐。有一次，一个弟兄的妻子住院，他抽空来看望母亲。临走时，母亲想去阳台给他找点方便面、奶粉什么的带着。怕他不要，急着走，就匆匆忙忙地，不小心被阳台上的鞋架绊倒了，脚崴了一下，八十多岁的人就这样一下子坐到地上了。弟兄一看害了怕，赶快回来，把母亲扶起来，也不敢说不要东西了。母亲说：“你快走快走，那里还有病号等着。”就让他走了。母亲上了床，那个脚接着肿了起来。听说母亲崴了脚，我们就来了。一进门，母亲就说：“你看，感谢主吧！”我们说怎么呢？母亲说：“崴这么一下子，要是骨头断了，这么大年纪不容易好了。你看看骨头没有断，这不是恩典吗？”

我小的时候，父母受到上级的逼迫，挨了整。把父亲调到一个很远的公社医院，母亲在这边医院里，不叫他们生活在一起。又催逼我们搬家，搬到前边一个地方去，而且当天必须搬。那天下着小雨，没有一个帮忙的。那时谁敢帮我们家的忙呢！说让搬就搬，母亲就领着我们一帮孩子，大孩子搬大东西，小孩子搬小东西，大家排着队搬着走。也没多少家当，当天就搬完了。我们孩子们都淋湿了，在屋里蹦哒，甩掉身上的水珠。母亲说：“你看看多好玩，都来照照镜子，一个个多漂亮，都成小落汤鸡了！”在那种受逼迫的情形之下，母亲没有一点点的怨恨，只有喜乐。

我们长大后，也受了母亲的影响。当一切在别人看来很不公平的事临到时，不觉得有什么不公平，而是很正常。我们觉得该受这些对待，受这些对待是理所当然的。我们也知道，一切事情都出于主，不经过主的许可，事情绝对不会临到我们这些属主的人。

母亲以前在公社医院工作。那时什么病都看，内科、外科、眼科，还要做手术，付出了很大的辛劳，最后是在妇产科退的休。妇产科很累，白天晚上连轴转，半夜来了产妇，也得马上赶过去，因此累的得了心脏病。母亲年轻时在女子妇产学院上的学，是个中专，但当年放下笔杆，就跟着赵爷爷他们外出传福音了，没能拿到毕业证。等到她1975年快退休时，别人劝她去找找，看能补个毕业证么，不然影响退休待遇。母亲一听，觉得麻烦，说：“我这都吃不了，喝不了，感谢主，我不找。”就这样退休了，退休工资几十块钱。

很多退休人员都从公社医院领退休金，单单把母亲的退休金手续转到民政局，工资待遇一下低了不少。有不少人打抱不平，给母亲说，这样太不合理了。母亲说：“为什么单单转我的？我将来一定比他们都好。感谢主！”别人再劝母亲去问问，母亲就说：“太麻烦，问那干嘛，神都知道，不管它。”结果后来，公社医院不行了，俩月也发不了一次工资，而民政局月月按时发退休金。这个时候，别人又都说母亲有眼光、有远见了。母亲说：“不是我有远见，是我的神太有远见了。”真的是这样，什么事临到母亲的时候，都是感恩、接受、顺服，而最后的结果，一切都有神的恩典。

### 16

母亲蒙恩，是借着“耶稣家庭”。提起“耶稣家庭”的来历，要说到一个叫敬奠瀛的老人。他信耶稣后，传了他的一个外甥，他外甥又传了几个人，这样五六个人聚在敬奠瀛家里读经祷告。敬奠瀛信耶稣后，经历到了十字架上的大爱。有一天，他在神面前祷告，被圣灵充满，被神的爱浇灌了，那种滋润，那种甘甜，说不出来了。他说：“主啊，你这么爱我，我不配！主啊，不但你爱我，还有那么多人爱我；不但那么多人爱我，全世界的人都爱我。”祷告到这一句的时候，忽然一个声音说：“你妻子爱你吗？”他忽然间不受感动了，为什么？因为他把妻子休了。他怀疑妻子不检点，怕给他带来不好的名声，就把妻子撵回娘家了。他说：“主，咱不祷告这个了。”就祷告别的，然后又被圣灵充满了，非常地喜乐。他说：“主啊，我爱你！你为我付了这么大的代价，我不能不爱你。我不但爱你，我爱所有的人，爱全世界的人。”祷告到这里，一个声音说：“你爱你的妻子吗？”他又不想祷告这个了，就祷告别的。结果怎么也祷告不通了。最后，他和主说：“主，我知道了，有一个人过不去，我也不能享受你与我的同在。我认了，无论如何，我去把她叫回来。打也好，骂也好，就这么定了。”

想想当时休妻的时候，好像很荣耀；再去接回来，就像自己打自己的脸。到了那里，他就向妻子认罪，说自己不对。妻子就跟他回来了。妻子是小脚，走到半路，离家还有六里地的时候，走不动了。怎么办呢？他就背回来了。他外甥来了，见到舅母回来，很惊讶，想想这不可能啊。又一想，如果不是耶稣的爱，这个家就成不了家。于是，外甥就在大门上边的砖上刻了四个字：“耶稣家庭”。“耶稣家庭”就是这么来的。这个家庭，是耶稣建立起来的，是因着耶稣里的爱建立起来的。

从这个故事可以看出，爱是多么重要，只有耶稣里的爱能够征服人。所以我们教会里的弟兄姊妹，有一个目标，就是要彼此相爱，为主舍己，舍弃自己的意思，走十字架的道路。

### 17

年轻时，母亲的脾气很大。信主以后，脾气也没改变。母亲上学的时候，每个礼拜六回家，姥姥既盼她回来，又怕她回来。因为母亲回家后，姥姥如果哪句话说得不合适，惹到了，她就会暴跳如雷。母亲为着这个脾气祷告过三年，求神改变自己。她说：“主啊，假如我这个脾气一天不改变，你的名就会受一天羞辱。为你名的缘故，求你改变我。”母亲因此哭过，她说流过的眼泪合起来，够一茶缸了。

母亲有一个最要好的同学，两人好到一个程度，钱包都用一个。母亲每次去聚会，都叫着她一块去。她怕母亲的脾气，也不敢不去。到了那里，上面一呼召认罪，母亲也叫她一起认罪。同学说：“俺哪有罪啊？”散会后，母亲问她怎么不去认罪，她又说没罪。母亲气得把钱包扔出老远，说：“走吧走吧！从今以后不给你拿钱了；你不圣洁，你这样的得下地狱！”母亲就这么大的脾气。所以，同学一直不愿信耶稣，嫌母亲的耶稣太厉害。

母亲信了三年，脾气没有改变。后来在一次聚会中，母亲被圣灵充满，一下子完全被神掌管了，她就向神认罪悔改。回来后，彻底改变了。母亲到了家，姥姥对她说了一句话，如果在平时，这话就惹起母亲的火来了。可是那天，母亲笑眯眯地看着姥姥，一句话也没有。姥姥一看到这变化，泪就流了下来，说：“哎哟，这会真热了心了。”从此，母亲真的改变了。

那个同学后来工作了，有一天休班，从远处来看望母亲。母亲正在学校上课，一听说同学来了，就往家赶。到家一推门，见同学和姥姥斜躺在床上，抹着眼泪哭。原来，姥姥告诉同学，母亲热了心了。同学一听就害怕了，心想母亲一热心，就会嫌自己不圣洁。大老远地赶来，恐怕两人又不能见面了，就哭了。

母亲进门以后，往床边一坐，说：“你什么时候来的？”同学忽地起来了，说：“我告诉你，这次来，我不耽误你的事，你该聚会聚会，该上学上学。哪儿有聚会，你把我放到那个地方就行。”母亲问：“你信耶稣了？”同学说是。母亲又问：“你什么时候信的？”“我刚信！”同学就这么简单地信了耶稣。当母亲柔柔和和地说了一句“你什么时候来的”，她就发现母亲真的和以前不一样了。那种生命的影响改变了她。这真的是爱，爱的力量太大了。母亲说过，我们怎么能为神做见证啊？不在乎你有多大的恩赐。当你愿意让神得荣耀的时候，神就给你力量，也不用多说什么。

### 18

母亲做过一个赵殿臣爷爷的见证，说他不会讲道，就是行道，光会行道。那时，弟兄姊妹们说，传道人讲的道，都让他行出来了。

有一个强盗做了大案，偷了银行逃跑了。他背着搭子坐火车的时候，忽然听见一个声音：“北京到南京，汶口马庄停一停！”一直有这个声音，他也不知这声音哪里来的。这时火车停了，他问旁边的人，汶口马庄在哪里。人说这就是汶口站，他就下车了。下来后，寻到了马庄的“耶稣家庭”。那时“耶稣家庭”刚开始建立，有个口号是：“来者不拒，走者不留。”强盗见大门是敞开的，就进去了。

“耶稣家庭”里的人安排他住在一个小楼上搭的棚子里。强盗不明白那声音叫自己到这里停一停干什么，就每天睡觉，睡不着就趴在棚顶上观察那些人的生活。“家庭”里的人，每天就是晨更聚会，然后各人干各人的工，下了工回来，吃饭喝稀粥，喝完再聚会，一天到晚这些事。整整一周，强盗看到他们唱啊、哭啊、祷告啊、下地干活、喝稀粥。他觉得没意思，住够了，要走。

早晨，强盗从棚子里下来，刚到门口，碰见赵爷爷扛着锄头下地回来。他对赵爷爷说：“我得走了。”赵爷爷别的什么也没说，拉着他说：“兄弟，兄弟，你别走啊！”就这一句话，强盗悔改了。到大聚会的时候，他跑到台上，痛哭流涕地认罪做见证，说他是个什么人，是抢了银行跑出来的。神就这么爱他，把他带到了这里。他说：“是什么力量把我留住，让我改变了，叫我知道耶稣是真的？就是这个老人的爱，就这一句话：‘兄弟，兄弟，你别走啊！’”

### 19

母亲年轻时，曾跟着这位赵爷爷去山西传福音，受到他很大的影响。在山西的时候，他们到了一个地方，在那里建立“耶稣家庭”，布道传福音。一个梅毒病人听道后，信了耶稣。她烂手烂脚，耳朵也烂，鼻子烂了一半，说话囔囔的，手指上有脓，身上有脓，这里包着块布，那里缠着个带子，是这种形象。打麦子的时候，她直接抱走人家捆好的麦子。人家撵她，她就把麦子一拽，躺地上装死。所以在当地，谁也不愿招惹她。那个地方有一家大富户，听布道会后也信了耶稣，就把自家场院里的一个小屋让给了梅毒姊妹居住。

有一次，母亲又去那里传福音。富户家的女儿很爱母亲，散会后就接待母亲。正谈话的时候，梅毒姊妹过来了，说话囔囔的，富户的女儿就撵她走。母亲问她说的什么意思，富户的女儿说：“她想让你去她家里吃饭，简直胡闹了！”母亲没说话，心想：“都是基督徒，都是弟兄姊妹，为什么我能在这里吃饭，不能到她家吃饭？可能她很脏，可能她没有什么好东西，但她这是爱我。我能接受别人的爱，不能接受她的爱吗？”于是趁着富户女儿出门的工夫，母亲就去了。

场院里那个屋很小，进门是一个小炕，炕边烧着个炉子。炕上中间摆了个小桌。梅毒姊妹见到母亲来，激动得不知怎么好了。准备的什么饭呢？是窝窝头，用黄颜色的棒子面和白面和起来的两合面蒸的。那个窝窝头本身黏黏糊糊，姊妹那手也黏黏糊糊，按人说这饭绝对不能下咽。姊妹高兴得把这个饭捡在盘子里，放到炕上小桌，两人就在小桌两边。母亲当时什么也没想，就说：“咱们祷告吧。”一跪下，就被圣灵充满了，心里是那样的喜乐，那样的甘甜。

母亲就和姊妹一起吃饭。母亲说，一辈子吃过的饭，最香最好吃的就是这一顿。心里什么都没有了，姊妹手什么样，鼻子什么样，饭脏不脏，传染不传染，全都不在意。母亲吃这个饭，是为了梅毒姊妹的益处，神就让母亲吃得很美很痛快。正吃的时候，富户的女儿来了，一看这情形，在外边气得直跺脚。母亲说：“你赶快回去吧，我吃完就走。”就继续吃这个饭。神真是看人的心！神给的爱，对每一个人都是一样的。再穷再脏的人，只要他有主，就是一家人，就要彼此相爱。

### 20

母亲一直有心脏病，但她从来不觉得自己是病人，也不在意，犯了病躺在床上睡两天，起来就好了。而弟兄姊妹如果生了病，母亲就赶快去帮助，需要钱或其他的，总是尽上一切力量。

有一次，母亲半夜醒来，心脏难受，摸了摸心跳，每分钟一百七十次，很危险。姐姐和母亲睡在一张床上。母亲想，这是半夜两三点，一说难受，就把孩子们吵醒了；如果都赶来，会影响好多家。母亲就是凡事要让别人得益处，不愿为自己着想。她就在床上忍着。姐姐醒了，看到母亲的状态害了怕，一紧张就跑进厕所，半天不出来。母亲又担心姐姐犯了高血压，就忍着难受，挪着去厕所看姐姐。这样到了早晨四五点，才给我们打电话。大家一起去了医院。

医院给母亲挂上吊瓶，放上了仪器。专家诊断是心脏快慢综合症，说这病不好治，需要安装心脏起搏器，四万元。母亲却要求出院。大夫说：“你这个病很危险，也许睡着睡着就过去了，必须安起搏器，没别的办法了。”大夫还以为母亲怕花钱。母亲说：“谢谢你，大夫，我心里很明白。我一身的零件全是真的，为什么换成假的呢？上帝给我的全是好东西，都是真的，我不想要假的。如果耶稣叫我走，我就走，我不跟耶稣闹别扭。我不安了！”在病历上签了“出院后果自负”的字，住了一天，母亲就出院了。到家后，按照病情应该绝对卧床休息，可母亲好受些就起来了，和没事一样，照常地生活。

### 21

母亲被主接走前两年，十月一的时候，正好我们大聚会，她突然生病，姐姐来护理她。我们聚了五天会回来，母亲还不好，一直发烧，打吊瓶。这种情况下，母亲还关心着传道人，询问给传道人预备路上吃的、带的了么。母亲一辈子爱传道人，来了传道人，她必须接待。她所住的我们每一个孩子的家，都有一套给传道人准备的崭新的被服，其他任何人不准用。再高级的客人来，也不能用。家里上好的食物，要留给传道人吃。姐姐那时有个心愿：长大了天天吃白糖拌西红柿。因为以前生活条件不好，传道人来到我们家，最好的招待就是吃白糖拌西红柿。我们这些孩子们只能瞪眼看着，一口也捞不着。

母亲这次病得很重，一直发烧，大便也不通，肚子胀得厉害。我们问她难受吗？母亲说不难受，脸上也没有痛苦的表情。看我们围坐在那里，母亲说都去睡觉吧，就怕别人受劳苦，不得益处。后来，她病情越来越重，开始迷糊了。一边迷糊，一边自言自语，大意就是：要我们把孩子带到主面前，要同心合一等等。弟兄姊妹见了，流泪说，这是讲遗言，赶快录下来。

在身体最痛苦的时候，母亲处于迷糊的状态，这是神保守的恩典。我们不愿看到母亲这么痛苦，也没办法了，就祷告说：“主啊，假如母亲要继续受痛苦的话，你接她吧。”然后就把针拔了，不打了，等着。

病了二十多天，我的一个姐夫来了，说光这样等着不行，得去医院查个明白。到医院一查，心脏病、脾大、肺积水、胸腔积液，七个脏器全坏了，没一处好地方。大夫们会诊，也没别的好办法，只有一个办法，就是做脾切除。可母亲八十八岁了，没人敢动这个手术。大夫把我叫到办公室，说：“你这个病号出不了院了！”就是没救了等死的意思。当时，神给我一句话：“生命不在你手里掌握！”心里就得了平安。我们只求大夫解决一下母亲腹胀大便不通的问题。消化科来会诊，让喝香油。感谢主，一喝上，大便就通了。这一通，人就清醒了。

清醒之后，母亲求问主，这是为什么？忽然一节经文进到她的里面：“因为我们成了一台戏，给世人和天使观看。”（哥林多前书4：9）原来主是让她借这病演场戏，给世人观看，让人知道神是真的。母亲祷告说：“主啊，也许我前面的病程更痛苦。但我就一个祈求，无论肉体多痛苦，你让我这个脸是好看的。别让世人看到不好的脸面，羞辱你的名。”

母亲生病也是为主，无论遭遇什么事，主的名、主的荣耀是第一位的。母亲大便就通了那一次，再也不通了，肚子仍然胀大，只能保持仰躺这一个姿势，很痛苦。可再难受，母亲每天早晨都要洗脸梳头，弄得干干净净、板板正正的，一次也没有蓬头垢面，以免叫人看见，羞辱主名。母亲躺在病床上，面庞红润，那么平静，一点不象痛苦的样子，所有见过的大夫和护士都说：“你这个病号根本不像八十八的！”

住院整整一周，母亲病情越来越不好，手脚腿全都肿了，针也打不进去，没有办法治了。当时有两个方案：一是转院，一是回家。母亲说：“我在这里和坐监一样，天天盼着这个针打完。咱不转院了，回家吧。”于是签字出院。回到家，母亲说：“你们都累了，赶快去睡觉，有事再叫你们。”母亲在医院只能仰躺，结果在家里侧着身子睡了两个小时。醒来后，手脚神奇地消了肿。

母亲还有一个难处，就是大便不通。喝香油全吐了，不行；又喝一种叫四磨汤的中药，也不行。我和姐姐就商量买灌肠器，来灌肠通便。母亲知道了，说：“不用这么麻烦，神叫便就便，不叫便就不便！”很自然地说了这一句话，第二天起来坐盆，就顺畅地便下来了。从那开始，大便正常了，身体一天好似一天，很快就完全恢复了。她已经八十八了，即使壮年人经历这样一场大病，也不可能恢复得这么快这么好，太奇妙了。

有的弟兄姊妹劝母亲再去医院，查查那七个坏了的脏器好了没有。母亲说：“不好就是不好了，你管它好了不好干嘛？神叫活着，还在乎脏器好不好吗？神要叫你活着，就是七个脏器全部坏了，也算不得什么。”母亲在大家面前做见证时说：“弟兄姊妹啊，死了活了是小事。我今天站在你们面前，神为要叫你们知道，死人复活是真事！”

在这场疾病当中，我曾问过母亲，见主或不见主，祷告时有没有得到过主的消息。母亲说：“没得到消息。叫走就走，不叫走就不走，那是神的事儿，等着就是了。”每当听说有弟兄姊妹见主，母亲就流泪。别人劝她节哀，母亲说这不是难受，是羡慕的泪。她说，主的又一个孩子够格去见主了，自己还不够格。

母亲每次都是这样盼望见主，对待死亡不是恐惧，而是羡慕。我心想，死怎么还能羡慕呢？不太理解。我祷告求主，让我也尝尝这种羡慕是什么滋味，后来真的体验到了。我大姨是九十二岁被主接走的。那天当我们赶到时，大姨已经躺在那里，白衣服、白帽子、白单子，都穿戴好了。我低头一看大姨安详的脸，就一个感觉，真盼望躺在那儿的人是我！那一刻，一点没有痛苦难过，而是很羡慕，觉得能去见主太美好了！

### 22

母亲的生活习惯一直很严谨。晚上睡觉从来不穿很短的裤，要穿那种人造棉的到膝盖的裤，夏天也那样穿。晚上祷告睡觉之前，必须先洗头洗脸清洁，屋里收拾干净。她说，不知道主何时会来，如果不预备好，乱七八糟的，没法见主。母亲过的每一天，好像在地上的最后一天，就是这样天天预备主的再来，预备见主。

母亲住到我家的时候，早晨无论多么早，推开她的屋门，就看见她坐在那里读圣经。早上四点去看是这样，五点去看是这样，六点去看还是那样，这给我们留下了深刻的印象。有时家里儿女们来，说会儿话，看到大家嘻嘻哈哈聊天，她就自己回屋读圣经了。母亲说：“得好好读圣经啊。真是后悔啊，我年纪大记不住了，一节圣经得背好几天。”她自己定了计划，一年要读三遍圣经。母亲被主接走时，是十一月份，正好读到当年第三遍圣经《耶利米书》那卷。住进我家的那一段时光，我和家里弟兄，深深地见识了母亲生活的敬虔。

母亲从来不训人，不用严厉的言词教导人，也从不提什么额外的高标准，不要求人这样或那样。但我们家所有儿女在她面前，都是规规矩矩的。只要进到这个家里来，母亲饭前让大家起立祷告时，家里不管信的或是不信的，没有一个不站的，都会顺从地站起来。原因就是母亲一直以身做则，为我们立了榜样。

我有个年长的姐夫是矿上的书记，爱喝酒，不信耶稣，抵挡福音，但他对母亲非常尊重。有一次，他看望母亲。我的小哥哥体恤他的软弱，要给他倒一小碗酒喝。姐夫说：“可不行，让娘娘（母亲）闻见味不好。”其实母亲从来不要求他们，不要喝酒或怎么样。后来，这个不信耶稣的姐夫得了脑血栓，抢救过来，一有意识，就喊“娘娘，娘娘”。母亲那时八十七岁，赶到医院，一看他躺在那里，就流泪了，说：“祥云啊，信耶稣吧。”姐夫点头就信了。母亲带他做了祷告，姐夫从此认罪悔改了。出院后，他稍微有点偏瘫，走路还行，姐姐经常带着他去参加聚会。这个姐夫是我们家最后一位信主的。

### 23

过去，母亲工作非常辛劳，早出晚归，养育我们一大帮孩子，十几口人。每天晚上，我们全家孩子在屋里等母亲下班。母亲一进门，大家就高兴地蹦蹦跳跳。母亲笑着说：“坏了坏了，我进错门了，怎么上小鬼庙来了？”原来，我们这帮孩子一天没人管，脸上脏乎乎的，什么样的都有。那个时候很穷，我们的衣服只能互相换着穿，小孩子穿大孩子穿过的衣服，鞋子塌拉着没袜子，冬天也冻手冻脚的，弄得老师还以为母亲是晚娘。

每次听到这些过去的故事，我们都哈哈笑，我们知道母亲一直爱着我们。但她从来不说养育我们有多么艰难，也从不求我们的报答。但我们长大后，个个都很孝敬，就是因着她爱主。正如母亲常说的“爱主不落空”，这是神的恩典。

母亲一辈子没有自己的房子，都是住在孩子们的家。一开始在医院的时候，房子只有八平方；后来跟着姐姐、哥哥和我住，住的越来越好，母亲为此很感恩。2005年的时候，公公婆婆单位上最后一次分房，要给我们买一套一百二十平方的。婆婆说是为我母亲预备的，说母亲也是她属灵的母亲。

后来，母亲和我们一起住进新房里。母亲说：“我这老了老了，亲家还给买上房子，让我来享受。感谢主，我蒙的恩典太大，不配呀！这么多人爱我，我哪里配呀？不配受这么大的爱啊。”

母亲以前没祷告过求主接她，住新房一段时期以后，她就祷告：“主啊，要是能行，你接我吧。亲家年龄也都很大了，我走以后，腾出这个地方来，可以把亲家接来，让孩子们也能尽尽孝。”

母亲凡事先想到别人，她为着别人的益处，在生命最后的时光里，做了这样的祷告。时候到了，主就把她接走了，走的时候九十岁。

### 24

母亲追思会后，次日早晨四点多，我听见了哭声。一看是我家弟兄跪在地上哭，我也哭了。他就劝我：“你别难受，我不是因为母亲走了难过得哭，我是恨自己。母亲和我住了这么长时间，每一天都看到母亲那个敬虔的生活。我恨自己没有好好地起来爱主。”

他从前是一个很爱世界的人，也是一个很爱工作的人。他宁肯聚会请假，也不请单位上的假，我为此生他的气。后来神引导我，让我知道那是他和主之间的事，就不再要求他了。那一天，他哭着说：“主啊，我愿意悔改，我愿意立志像母亲那样，从今以后，好好地敬虔度日。”

母亲被主接走后不到二十天，东北一个聚会点的姊妹给我打电话，说她爸爸突然被主接走了。姊妹全家信主，也服侍教会。她爸爸很爱主，结果刚退休就走了。教会里的众人想不明白，这么爱主又热心服侍的一家人怎会发生这种情况，一时都软弱了。我一听，知道他们需要安慰，就决定去看看。弟兄要和我一起去。我很愕然，说：“你这个工作这么要紧，行吗？”他说请假去，我很感恩。去了那里也没有讲什么，就是和弟兄姊妹见见面，交通交通。他们很受安慰。回来以后，那个姊妹打电话，说我们这一去，他们都复兴了。尤其看到我们两口能一起来，就有说不出来的感恩，感到不能不好好爱主。姊妹和我的通话，弟兄也听到了。

一天晚上，弟兄对我说，从东北回来，他一跪下祷告，就是两个字：“奉献”。他不想祷告这个，结果怎么也祷告不通了。转了一大圈，最后这个感动越来越强烈，就是“奉献”。他对主说：“我这也不能，那也不能，什么都不能，我奉献了干什么呢？我没法奉献。”就一直挣扎啊，挣扎。后来终于明白了，什么都不能，就算给教会摆摆凳子也行，这才服了下来，心里得了平安。

弟兄有一份很不错的工作，在一个很大的企业做财务，工资待遇很好，领导也很器重他。而且当时厂里马上要和美国合资。弟兄是这么看重工作的一个人，不是那么容易放下的。我说：“假如是神感动你，谁也不能说什么。你回家先和爸爸妈妈谈谈。如果没有一点拦阻，我们就感谢主；有拦阻，我们就等候。”

弟兄回家后讲了这事，婆婆说：“假如这事是从圣灵来的，我们不能说什么，我们赞成。但是要知道十字架的道儿不好走，没有回头路。”公公说：“别说是你，就是孙子现在要奉献，我也举双手赞成！”真是非常的感谢主。

后来他去找领导谈话，给领导们每人送了一份礼物：一本《游子吟》，一份福音光盘，还有一本圣经。然后对他们说要辞职，这些领导不明白为什么。弟兄说，单位离家太远，父母年龄大，需要照料。厂里那位大老板很聪明，说：“其实信仰自由啊。假如有一天你想回厂，我们还要你。”厂长说：“我们再上哪去找一个像你这样的人干这份工作呢？”副厂长说：“你再晚两个月辞职行吧？咱们马上和美国合资，一批下来，你在厂里那两千块钱的入股费，可能成为两万，二十万，不知翻多少倍！”弟兄说不是为这些，就坚定地辞职了。

后来，厂里合资了，我问弟兄失落吗？弟兄说，世界上的失去了，没什么可失落的；现在就是甘心乐意服侍主，教会的事这么多，忙都忙不过来，不想别的。就是因着母亲这一个真信仰，影响到他在神面前有了一个这么大的改变，愿意把自己摆上，奉献为主。

### 25

一个基督徒的影响太重要了。就像母亲，就像那些属灵的前辈，当很多人听见看见的时候，就评价说：这是一个真信耶稣的人！他们一生为主做了美好的见证。留下这些见证，是为叫世人知道，我们信的耶稣是真的。

母亲这一生的见证，最重要、最根本的，就是向着神那种单纯的信，使得她在神面前一切的忧虑都没有，也不知道什么是忧虑。盼望我们也单单纯纯地相信神，仰望神，真心地依靠祂，那么我们天天就像活在天堂，喜乐满足，没有可挂虑的了。因为一切祂都掌管，祂都负责。

我们这些属神的儿女，在地上到底该有一个怎样的影响，怎样的见证？就是要让我们的亲友邻舍，让我们的同辈人，让我们的下一代，真的从我们身上看见：这是一个真信耶稣的人！让世人透过我们的见证看到，我们所信的，是一位又真又活的神！

（全文完）

（文字组根据姜传慈老人女儿口述录音整理、编辑，标题为后加。）
