---
title: 悔改的恩典
description: 大约有八九年的时间，她一直在忍受着这个痛苦，等待着我能够悔改。但是没有等到。在最后一次的时候，我打得她在地上都爬不起来了。我说：“你服了吗？”没服，还是继续打。
category:
  - 初信
tags:
  - 悔改
  - 初信
  - 救恩
  - 拯救
pubDate: 2024-11-21
cover: https://images.unsplash.com/photo-1508892054301-794e85f428b7?q=80&w=3055&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D
coverAlt: Believe
author: 王峰
---

### 前言

感谢主，再一次为我预备为主做见证的恩典。很惭愧，我以前的经历比较特殊，所以每当做见证之前，我都感觉到自己非常的软弱，没有多少力量来做见证。

我是2013年12月8号信的耶稣，到现在还有一个月的时间，我就信主6年了。在这个期间，我蒙了神很多很多的恩典。在这些恩典当中，对我来说，我觉着最大的恩典就是悔改。

能够悔改，是我信耶稣这个历程当中最大的恩典。因为我凭着自己的能力，实在是没有办法悔改。我过去每天都生活在自己的空间里，所以能让我悔改，我觉着，这真的是太奇妙了！

以前我经历过很多很多次的失败，根本无法做到凭着自己的能力去悔改。就在前几天吧，我跟我同事传福音做见证的时候，我说着说着，同事就说了一句很生气的话，他说的什么呢？他说：“瞎包！”他听着我做见证的过程中，就来了这么一句。在以前的时候，我听见这句话，我会想：“唉！我这是在干什么？一个是在自毁形象；再一个，说得人家都骂上我了，你说，我这不是有毛病吗？”

但是那天他说我这句话的时候，我觉得我就是这个人。我给他说：“你说的不错，我就是个瞎包。”我说，这句话我老婆也经常说我。她不光说我瞎包，她说我还有很多…你是个骗子！你是个混蛋！…说过好多好多的一些骂我的话。这些我都承认，因为我就是这样一个人。

过了几天，早上起来，在我忙着打扫单位院子的时候，一个同事看见我在不停地干活，其他同事都在休息聊天。他就给我说了一句，他说：“王峰你以前真的是那样的人吗？”他可能是听到我其他的同事给他说了我以前的经历。他知道了之后很惊讶，他问我，你以前真是那样一个人吗？真不敢相信！

我说，我以前确实就是这样一个人，你所知道的，只是以前的我的冰山一角。如果我要把我以前的所作所为都告诉你，你可能是另一种态度了。现在我就给大家说一下我这冰山一角当中，我和我妻子之间的悔改，神在我们家做的拯救的工作，拯救的恩典。

### 支离破碎 曾经的家庭

我从小出生在一个很平常的家庭。但是呢，我这个家庭却是很可怜的。从我上幼儿园一直到上二年级左右吧，我记着我就一直穿着开裆裤。上学的时候，我感觉很自卑，很羞耻。上一年级的时候，我父亲因为打架斗殴，正好赶上严打，就被抓了起来，关到了劳教所三年。

在这个期间，我身边很多的同学，就过来说一些我不想听的话来刺激我，侮辱我。所以那时候，我就为我的生活感觉到非常不公平。我就想，为什么我出生在这个家庭？不但是贫寒，而且我的父亲是这个样的人！人家的家庭为什么都这么好？在生活过程中，我一直在问这个问题？

父亲回来了之后，我本以为他经过劳教，能会悔过自新，变成另一个人。他亏欠我们这个家庭、亏欠我母亲太多了。我母亲从小抚养我们姊妹两个，那时候我们经历了非常艰难的生活，连一二十块钱的学费都要向邻居家去借。我放学之后，家里没人，就睡在大门口。所以，我觉得他应该怀着一个亏欠的心来报恩。然而没想到，他却在劳教期间学了很多恶习，更加地不堪。

刚开始，好像是好了一段时间，但是没多长时间就变本加厉。我父母经常发生矛盾，吵架、打架，而且非常恶劣。常常动刀、动剪子。我妈自杀过三次。喝过一次农药，那时候我才刚刚懂事，十岁左右。看着她口吐白沫，赶紧推到中心医院，抢救过来了。还跳了两次湾。

有一次，他们打架的时候拿刀了。因为那时候做豆腐嘛，有刀。我妈在他后背上捅了一刀。那时候我已经是十四五左右，上初中了。到了医院，大夫一看，说这是刀伤，距肾脏还差两公分的距离。问我：“这是谁捅的？你得报警啊！”我给医生说，这是我妈干的。医生一听，扭头就走了。

他们两个矛盾非常的深，我妈就在和他打架期间，经常喊我。因为我是个男孩子，叫我替她帮忙。小的时候能拿动擀面杖的时候，就拿擀面杖；大了能拿动板凳了，就拿凳子；再大了，觉着身强力壮了，我什么也不用，我就能打他了。好几次打得他，都报过110来抓我。

所以，我们父子之间没有一点感情。在我的脑海里，“爸爸”把这个词早就给删除了。我好多年都没叫过“爸爸”，非常陌生。我有爸爸，但是我不叫爸爸。我们两个就是他恨我死，我恨他死，也彼此之间说非常非常恶毒的话。

我从小就想，等我长大了之后，绝对不能像我爸爸这个样——抽烟、喝酒、打老婆！但是事与愿违。到了我了，结果我却做不到。跟着身边的同学朋友，我也学会了喝酒；慢慢地，也学会了抽烟。喝酒喝兴奋了之后，也是什么事都干，很难自我把控。

### 我的家庭 也步入了我的曾经

那时候，我和我家姊妹谈了两年的恋爱，却从来没有叫她到我家里去坐一坐。临近结婚的时候，我带她去我们家看了一次。然后她非常生气，对我说：“王峰，你这个骗子！你这个家庭怎么会是这个样呢？”她感觉自己受了很大的欺骗。后来她也很无奈，就说：“那以后能和你好好生活也行。”

但是我们结婚之后的生活，我们并不安静，也不幸福。因为我有很多的酒肉朋友，包括和我从小一起长大的同学，我们经常在一起喝酒、抽烟、上夜总会。而且即便是结了婚，有了孩子了，我也经常骗我的老婆，隐瞒她，在外面结识一些小姑娘。

我第一次动手打我家姊妹，是我在MSN上和一个韩国的女朋友聊天的时候。她发现了，非常生气，就在上面搞了很多的破坏工作，破坏了我的事情。然后我就很生气。那时候她还怀着孕，怀着我们第一个姑娘。我就动手打了她，而且打得非常的狠。

从那以后，我就开始收不住手了。一有事情，一生气就经常打她，虐待她。但是打了之后，心里非常后悔，后悔不应该打她。因为我知道动手打女人的男人不是男子汉。但是道理是这个道理，在实际生活当中，我根本做不到。一旦怒火冲天了之后，就失去了理智，控制不住我自己。

有好多好多次，甚至在和朋友去夜总会，消费完了之后，没钱结账了，老板就给我家姊妹打电话，让她去结账。她当场就崩溃了。接下来就是一场避免不了的恶战。在这个期间，我向她写过保证书，我知道这样做不对，我以后也不想再干了。但是过了这段冷静的时间之后，下一次还是重复再犯，然后又被我家姊妹给逮着。逮着之后，她就拿出保证书来让我看。我就撕吧撕吧，扔在垃圾桶里面了。

大约有八九年的时间，她一直在忍受着这个痛苦，等待着我能够悔改。但是没有等到。在最后一次的时候，我打得她在地上都爬不起来了。我说：“你服了吗？”没服，还是继续打。

以前的时候，打她打得也打过110。打了110之后，我接着就跑了。警察来了之后，一看没人就找到我爸我妈那里去。我爸我妈就给我们两个说，丢不起这个人，你们两个自己出去租房住去吧。就往外撵我们。

我家姊妹在这个痛苦当中，她没法控制自己的情绪。很多次，她都是自己偷偷地出去，在地摊上买瓶酒，麻醉自己，来释放她心中的压力。抽了烟，拿着烟烫自己的手。为什么？因为她恨她自己，她恨她自己选错了人，选择了我。她非常的懊悔，为什么选的是我这样一个人？不但是不改，还变本加厉，一次比一次严重，一次比一次厉害。

最后一次把她打“服”了之后，浑身上下都鼻青脸肿的，她就回娘家了。我岳父给我打过来电话，说：“王峰，你怎么回事？！”我那时候还不感觉到自己有错，我对他说：“你自己的孩子，你不知道吗？”还理直气壮地给他这样说，一点都感觉不到对不起他们。他一听到这样的回复，立马就把电话给挂了。现在回想一下，我真的是非常地对不起他们。

然后我家姊妹就回来收拾东西，对我说：“我已经忍受了你八年的时间了！孩子现在已经六岁了，也大了，我也放得开了，我要和你离婚。”

当她跟我说这句话的时候，我对她说：“这句话你说反了，你说错了！不应该你对我说，应该我向你提离婚。你前脚走了，我后脚就找一个比你还漂亮的人回来。”我就是这样，一直这么刺激她。这样就更坚定了她要离开我的这个想法。

### 意外到来的恩典

就在我这个家庭面临破裂的时候，感谢主，主拣选了我。

信了耶稣之后，我的一个信念就是：既然我今天选择了信耶稣，我就好好地信，坚决不能当混子。因为我觉着，要是不信，那就不接触他；如果信了，那就不能吊儿郎当的，就得好好地信。

怎么做才能像一个信耶稣的人？那时候一有机会，我就来咱们这个教堂。来教堂聚会，听道，听了好多的道。听了一点，回家我就按着我知道的去要求自己，我就这样去做。非常感恩！主的恩典一直在托着我，带领着我，不断地在悔改。

我刚信了耶稣，在和弟兄姊妹交通的时候，我就问他们：“我怎么做才能像个信耶稣的？”他们说：“你想怎么做？”我说：“我想先从家里面像个信耶稣的。”他们就告诉我在家里面该怎么做：你以前愿意做的，你现在不能做；你以前不愿意做的，你现在要去做。

我想了想，家里面就是洗衣、做饭、打扫卫生、看孩子，我不愿做，现在我要去做了。以前抽烟、喝酒、撒谎、骂人，我愿意做，我现在不能再做了。所以从那开始，我就戒了烟、戒了酒，而且戒了撒谎。那时候我撒谎很严重，张嘴就跑火车。所以说，我能改掉撒谎和骂人的习惯，这也是神迹，因为靠着我根本改不了。

那时候，我就给我家姊妹说：“我信了耶稣了，咱俩个先别离婚了。”她那时候很冷淡，她说：“你愿意信什么信什么，和我没关系！这个婚我和你离定了。”我说：“要不然这样吧，你再等我三年，看看我的表现。”

她说：“开什么玩笑！三年！？”

我说：“一年也行。”

她说：“不可能！”

我说：“那么，就三个月吧。”

她说：“你上一边去吧，你愿意干什么干什么。”

我说：“既然你心意已决，即便是咱离婚，我也再等你三年，你看看我是不是一个真正像信耶稣的人。”

### 耶稣是真神

她看到我在家里面一天一个样，一天一个变化。她非常的惊讶，很惊奇。她知道我以前写保证书向她认错的时候，也就三分钟热度，过去这个热度，我就原形毕露，所以一开始，她没当回事。结果我一天、两天、一个月、两个月、三个月，我是越改变越多。她发现原来我信耶稣不是假的。

有一天晚上，我在看一部福音电影的时候，看到电影里面那几个主人公，写了一个向上帝、向家庭、向工作的誓言，我觉得非常的好，我也比着抄下来了。抄下来了之后，我就对我家姊妹说，我也想这样要求我自己---对我的信仰，对上帝要敬虔；对家庭，我要忠诚，要爱家庭；对工作，我要尽好自己的本分去做。我说我也要这样去做，我落上了款，写上名字，写上日期。

我家姊妹一看到之后，她很感动，感动得她哭了起来。哭了起来，又抱住我用拳头打我，一边哭一边打。她说什么呢？她说，你为什么不是以前那个王峰？为什么？她反复地说，你为什么不是以前的那个王峰？！

我当时不理解啊，我就想，你这不是有病吗？以前的我是个什么样你不知道吗？我现在变好了，你怎么又要以前的我？我不明白。我那时候就闭上眼睛向主祷告：“主啊，为什么呢？”然后经历了一个神迹，短短几秒钟的时间，在我眼前，我过去怎么恶待的老婆，就像放电影一样，唰唰唰一遍过去了。哎哟，我想我知道了，我已经把她的心给打死了。她已经决心要和我离婚，但是现在，她看到一个悔改的我，她就很难做出选择。她又不舍，但是回想以前的我，她又生气，又发恨坚定她的想法，所以她很纠结。

我就跟她说，我说我知道了，我知道了。她说你知道我想的什么啊？我说以前我对你实在是太坏、太恶劣了，我对不起你。我说，从今以后，我要补偿你。我要好好地信耶稣，我以前不像个人样，我现在认真悔改，听主的话，对家庭负起责任。

我的妻子说：“这个世界上真有神！我等了你这么多年，你都没有悔改，还一天比一天恶劣，但是现在终于等到了这一天，我值了！我也想跟你去教堂，认识一下耶稣。”我说欢迎你来教堂。从那以后，我家姊妹就来到教堂，受神的感动，也悔改信了耶稣。

在我们这个家庭里蒙了耶稣的拯救。我们夫妻之间比以前有了很大的改变，非常的和睦、平安。并且，非常意外的是，我的父亲在今年7月份也受洗信了耶稣，很感谢主！我们这个家庭真的是蒙恩非常大的一个家庭。靠着我自己，我经历了三十多年的时间，全都是失败，根本不可能悔改，是神的恩典改变了我们的家庭，拯救了我们的家庭。

一切的荣耀都归给我们的主耶稣！

【信仰见证】王峰：悔改的恩典

（2019.11.09）
