---
title: 我的前半生
description: 我想，一个家庭的信仰状态对孩子影响真的非常大，我妈没有像牧师或者讲道人一样天天让我读经祷告，但是却在身教中让我和神建立了关系，让我能摸到神。

category:
  - 成长
tags:
  - 生命成长
pubDate: 2024-11-06
cover: https://plus.unsplash.com/premium_photo-1680265343689-0d8a86d1a97a?w=800&auto=format&fit=crop&q=60&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8OXx8bGlmZXxlbnwwfHwwfHx8MA%3D%3D
coverAlt: Believe
author: 李
---

1987年，我妈妈意外得了梅尼尔氏综合症，不能下床，只能靠人照顾，那时候我爸爸在济南工程队上班，一两周才回来一次，我姐姐只有8岁，还得去上学，没空照顾我妈。我舅舅就让他的大闺女带着200块钱（已经算很多了）过来照顾我妈妈，给她做饭，喂她吃。

我妈那时候才35岁，她想，不能就这样等死，得治病，但是我爸爸一个月工资也就30几块钱，我妈在家种地务农，一年可能也赚不到钱，家里根本没什么存款，就让我爸爸去借钱。

那时候我还没出生，在山东这样一个重男轻女的地方，我们家就算是绝后了，而我爸爸就是那种脾气不太好也没什么本事的人，可能他们就想，这钱如果借给我们，我爸根本无力偿还，所以去了亲戚家转了一圈之后，我爸空手回来了。

在农村生活的都知道，邻居之间都很熟悉，也经常串门，我前邻是我爸爸的堂兄一家，我叫他们大伯，伯母。伯母也经常来我们家串门，知道我妈生病的事之后，有一天突然兴冲冲地来找我妈，说她听说在哪哪哪有一个教会，那里的人信耶稣，说信了耶稣病就会好，要不你去试试吧。

我妈心想，反正在家也是等死，不如就去试试吧。

于是我伯母用农村的地排车推着我妈去了那个村子的教会。

当天具体讲了什么内容我妈也不记得了，唯一记得的就是那里的人讲到，我们都是罪人，要认罪悔改，神就赦免我们一切的罪，医治我们。他们还说我们要向神祷告。

我妈回来之后就向神祷告，说神啊，我是罪人，求你救我。

第二天，我妈就好了，能下床走路，过了几天，就恢复了。

从那开始，我妈就信了耶稣。成了我们村的第一个基督徒。

再过了两年，我妈就怀了我。快生我的时候，也有个小插曲，我妈和我伯母去赶集，回来的时候被一个骑自行车的人撞倒了，我伯母吓了一跳，赶快抓住那个人，说你今天闯祸了，你知道她是孕妇吧？那人一听也吓的不知所措。但是我妈好心，觉得不是特别难受，只是肚子有点疼，就直接让那人回去了。

然后她们去了我们村的接生婆那里，接生婆摸了摸，说孩子头朝上了，赶紧去医院吧。我妈心里觉得平安，说，去啥医院啊，没事。

第二天果然就没事了。

不久我就出生了。

前面已经讲过了，爸爸那时候在济南上班，没多少陪我的时间，我主要的时间都是跟着我妈妈，跟着我妈聚会，听她读圣经，跟她祷告，我从小信仰的认知，99%是受到我妈的影响,我们家穷，所以也没什么时间看电视或者其他的娱乐，记忆中上学之前我的大篇幅时间都是跟着我妈去聚会，感谢神，那时候羡慕别人家有电视，有娱乐项目，现在更多的是感恩，让我那么早就认识了耶稣。我想，一个家庭的信仰状态对孩子影响真的非常大，我妈没有像牧师或者讲道人一样天天让我读经祷告，但是却在身教中让我和神建立了关系，让我能摸到神。

话说回来，其实我是不喜欢教会里的氛围的，因为经常有人祷告着祷告着就哭，再就是我觉得有的牧者目光如炬，看的我不敢动弹。有一次妈妈在大堂聚会，我自己没等散会就结束了。妈妈问我为什么自己先回来，我说，在教会里感觉不自由。

虽然我这样想，但是神依然给我很大的恩典。

我两三岁的时候，村里的一个嫂子家的姐姐结婚，因为那个嫂子跟我妈关系好，就叫我妈去帮忙做被子。他们大人说话的时候，我就拉着我妈的胳膊打滴溜，结果一个胳膊直接脱臼了，抬不起来了。

他们就要带着我去找接骨的人给我接上，不知道是不是那人不在家还是什么原因，最后也没去成。大人们就去了屋里做被子。

做被子就是要在一块空的地上铺开，大家配合着缝。我胳膊疼，就失落地坐在一边，过了一会儿，想去上厕所，我就站起来朝厕所方向走，结果不小心一下子摔倒了。我再起来的时候发现胳膊已经抬起来了。我高兴地大叫，你们看，我的胳膊好了。

这是我第一次知道有神。

还有一次，差不多是3，4岁的时候吧，妈妈抱着我在屋后面跟一个邻居家的婶子聊天，聊着聊着，妈妈突然感觉要赶紧回家，就跟那个婶子告别，然后回家去了，刚到家门口，还没开门，就听到屋后面传来一个女人的哭声，我妈赶紧又抱着我回去，我就看到刚才跟我们聊天的那人腿上哗哗地流血，一边哭一边骂。原来是刚才有一只狗冲出来咬了她一口。我妈这时候才明白刚才为什么突然有感觉要回家。

随着年龄的增长，我也慢慢开始明白了信仰大体是怎么一回事，也开始跟着妈妈祷告。但是那时候怎么祷告完全都忘了，唯一记着的，是我小时候生病了，我妈就会问我是去医院还是祷告，我基本都会选择祷告。感谢神的怜悯，我从小到大就打过两次的点滴，其他的除了调皮的皮外伤之外，基本没去过医院。

小学三四年级的时候，和小伙伴们喜欢去图书馆看书，有一天周六下午，我们几个小伙伴约好了一起去图书馆。我骑着车子，载着一个人就出发了，那天我也不知道为什么，突然想走一下不是之前常走的那条路，就饶了一条远路。结果到了图书馆之后等了好久也没见到其他的小伙伴，等他们到了之后他们才给我们说，刚才在路上被打劫了。虽然没有什么经济损失，但也吓的不轻，去图书馆的心情完全没了。

[未完待续]
