---
title: 我的前半生
description: 我妈曾笑着说，有次聚会时，我不等结束就自己先走了，回家后她问我为什么提前回来，我回答说：“在那里不自在。”毕竟孩子天性好动，没人愿意像大人一样乖乖坐上一两个小时。
category:
  - 成长
tags:
  - 生命成长
pubDate: 2024-11-06
cover: https://plus.unsplash.com/premium_photo-1680265343689-0d8a86d1a97a?w=800&auto=format&fit=crop&q=60&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8OXx8bGlmZXxlbnwwfHwwfHx8MA%3D%3D
coverAlt: Believe
author: 李
---

我出生在阳历7月12日，这个生日我一直很喜欢，因为圣经中“7”和“12”都是象征完美的数字。我常常把这看作神对我特别喜爱的一个标志。

前面提到过，我父亲不擅长抚养孩子，平时也很少顾及我们，更谈不上教育。所以我小时候大多跟着母亲，除了下地干活，母亲唯一的活动就是去教会聚会。那时候没有儿童主日学，至少我们周围的村子是没有的。母亲去聚会时，我就坐在她身边，一起听讲道。

在农村，教会聚会很随性，常常是今天你来我村聚会，明天我到你们村去，有时还会到镇上的大教会。我的记忆里充满了母亲带我去各个村子的聚会情景。说实话，那时年纪小，我并不明白讲道的内容。我妈曾笑着说，有次聚会时，我不等结束就自己先走了，回家后她问我为什么提前回来，我回答说：“在那里不自在。”毕竟孩子天性好动，没人愿意像大人一样乖乖坐上一两个小时。

然而，这并没有阻挡神的爱和引导。

记得三四岁时，村里一户人家结婚，叫我妈过去帮忙做新被子。我就缠着我妈，没想到在一边打闹时左胳膊脱臼了，抬也抬不起来。有人想带我去找村东头一个会接骨的人，但那人不在家。我妈却说：“别急，等会儿再看看。”就这样，大家都没再管我。我垂头丧气地坐在一旁，忍着不适。后来，可能是要去上厕所，我站起来时一不小心摔倒了。没想到，这一摔让我胳膊恢复了，抬手自如。那是我第一次亲身经历神的奇迹。

还有一次，下午我妈抱着我和邻居聊天。她忽然感到不安，急忙抱着我离开，邻居还留在原地。我们刚到家门口，突然听到那邻居撕心裂肺的哭喊声。我们赶回去，发现她的腿被一条突然窜出的狗狠狠咬伤，鲜血直流。神的保守，让我一次次感到奇妙。

这样的经历多得数不清，最让我难忘的是初中时的一次。那是初三的一个晚上，我刚上完晚自习，骑自行车回家。路上有一段没有路灯，远远看见一个光点——似乎是一辆摩托车。我想超越前面并排行驶的两个同学，就快速往左侧骑过去，但摩托车速度更快，直冲过来。只听“砰”的一声，我和摩托车猛烈相撞。本能地，我以为完了，心里一片空白。然而，在撞击的瞬间，我竟被向后抛了出去，像是被什么保护着轻轻落地。而我的自行车却变形成了“V”字，摩托车也在路中间打转，司机倒地呻吟。这让我再一次体会到神的慈爱和大能。

从那时起，我从未怀疑神的存在或祂的慈爱，因为这些真实的经历让我深信不疑。当然，神也以不同的方式管教我。

小时候，脏话几乎是“必修课”，尤其是男孩子，听到别人骂就会忍不住跟着学。我却不敢多说，因为每次我一说，脚后跟就会起疮，疼得好几天不能好。我知道这是神的管教。有次初中时我忍不住骂人，话一出口就后悔了，不是因为骂人，而是想到脚又要疼几天。果然，第二天疮又长了起来。

小时候家里穷，我还特别贪小便宜，甚至偷东西。记得当时四驱车风靡一时，城里的孩子会买零件拼装，农村的孩子只能买便宜的一体车。我常去城里的玩具店玩，有一次，我发现角落里有一个崭新的车底盘，旁边没人注意。我假装不小心把车开到那边，然后趁人不备，把底盘塞进了衣服，兴高采烈地回家装到了自己的车上。没几天，这辆我喜爱的车竟然被偷了，找不到踪影。后来我知道是谁拿走了，却无能为力。那时我才明白，这或许是神的提醒，让我体会失去的痛苦。从那以后，我再不敢偷东西。

在神的慈爱与管教下，我一点点长大，对神的理解也逐渐加深。这些经历就像生活中的小路标，让我感受到神的存在。然而，如果没有圣经的真理指引，这些经验只是一些幸运或巧合罢了。

我自小跟随母亲生活，每晚她读圣经时都会念给我听。等我识字后，便自己读起来。九岁时，已经能独立阅读母亲的那本繁体字圣经。圣经中的故事我特别喜爱，像《创世记》里的造物故事，《出埃及记》的奇迹，旧约里列王与先知们的传奇，新约中耶稣的生平与使徒的事迹。这些故事伴随着我成长，赋予我对神的敬畏与崇敬。

然而，人生不总是平顺的。成年后，我感到神迹似乎少了，管教也不再明显，生活的不易与困顿逐渐占据了我的世界。工作上不顺，毕业后几份工作都接连失利；感情上也屡次受挫，身边人相继结婚，而我的恋情总以分手告终；家庭也饱受疾病与困难，父母体弱多病，姐姐也患上了疾病。对比他人，我的生活似乎一直走下坡路。

我从不怀疑神的存在或慈爱，只是疑惑，为什么曾经的庇佑仿佛消失了？我开始反省自己，发现自己骄傲，喜欢挖苦人，难以接受他人的建议，甚至不时会享受犯罪带来的一时之乐。我知道自己的缺点，也明白这些都是需要改变的地方。
